{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f178\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f179\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}
{\f181\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f182\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f183\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sb100\sa100\keepn\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 H5;}{\*\cs16 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s17\qc\nowidctlpar\widctlpar\brdrt\brdrdb\brdrw15\brdrcf1 \adjustright \v\f1\fs16\lang1034\cgrid \snext0 z-Bottom of Form;}{\s18\qc\nowidctlpar\widctlpar\brdrb
\brdrdb\brdrw15\brdrcf1 \adjustright \v\f1\fs16\lang1034\cgrid \snext0 z-Top of Form;}{\s19\qj\fi284\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f15\fs22\lang2058\cgrid \sbasedon0 \snext19 Body Text 2;}{\s20\qc\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright 
\i\f15\fs22\lang2058\cgrid \sbasedon0 \snext20 Title;}{\s21\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs20\lang11274\cgrid \sbasedon0 \snext21 footnote text;}{\*\cs22 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\*\cs23 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 
Hyperlink;}{\s24\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid \sbasedon0 \snext24 footer;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 page number;}{\s26\qj\fi284\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\f15\fs22\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text 2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01*;}{\levelnumbers;}}{\listname ;}\listid-2}
{\list\listtemplateid201981953\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid88745447}
{\list\listtemplateid201981953\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1081563309}
{\list\listtemplateid201981953\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1351225113}
{\list\listtemplateid201981953\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1455293736}
{\list\listtemplateid1095679634\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00);}{\levelnumbers\'01;}\cf0\fbias0 \fi-360\li644\jclisttab\tx644 }{\listname ;}\listid1669944572}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-2\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent-284{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi284\li0 }}
\ls1}{\listoverride\listid88745447\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid1081563309\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid1351225113\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid1669944572\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid1455293736
\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid-2\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 
\fi-360\li644 }}\ls7}}{\info{\title Daniel, en Chile las p\'e1ginas web municipales han surgido en forma similar a lo ocurrido en Argentina}{\author Centro de Serv. Informaticos}{\operator Cei08}{\creatim\yr2000\mo2\dy16\hr15\min7}
{\revtim\yr2000\mo2\dy16\hr15\min7}{\printim\yr1999\mo10\dy11\hr15\min57}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords2931}{\nofchars16709}{\*\company Univ. Nac. de Quilmes}{\nofcharsws20519}{\vern73}}
\paperw11907\paperh16840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale90\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz9\linex0\headery1440\footery1440\colsx709\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s24\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxc\posy0\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs25 PAGE  }}{\fldrslt {\cs25\lang1024 1}
}}{\cs25 
\par }\pard \s24\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s20\qc\sl480\slmult1\nowidctlpar\adjustright \i\f15\fs22\lang2058\cgrid {\b El uso de Internet en la prestaci
\'f3n de servicios al ciudadano
\par }{\i0 
\par 
\par }\pard \s20\qj\sl480\slmult1\nowidctlpar\adjustright {\i0 Daniel Alberto Cravacuore
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {\fs18\lang2058 Programa Prioritario de Investigaci\'f3n \ldblquote Aldea XXI\rdblquote 
\par Universidad Nacional de Quilmes \endash  Argentina
\par }\pard \qj\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang2058 
\par }\pard\plain \s19\qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs22\lang2058\cgrid {
\par }\pard \s19\qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\adjustright {El objetivo de esta ponencia ser\'e1 analizar las potencialidades de los sitios oficiales de los gobiernos locales en funci\'f3
n de su capacidad para favorecer una mejora en la eficacia y eficiencia en la prestaci\'f3n de los servicios al ciudadano. 
\par Esta reflexi\'f3n tiene su origen en un relevamiento de los ochenta y cinco sitios oficiales de municipios de la Argentina}{\cs22\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar\tx284\adjustright \f15\fs20\lang11274\cgrid {
\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18  \tab Cravacuore, Daniel \ldblquote Los sitios Web de los municipios argentinos\rdblquote . Ponencia presentada en el }{\i\fs18 Congreso Virtual Iberoamericano \ldblquote El Municipio hacia el siglo XXI\rdblquote }{\fs18 
, organizado por el Red de Informaci\'f3n Municipal (RIM - CESEM) y la Red de Investigadores Locales Mexicanos. 4 al 7 de octubre de 1999 (Ver: }{\field\flddirty{\*\fldinst {\fs18  HYPERLINK http://www.rim.uam.mx/CONGVIR/Congvir.htm }{\fs18 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002a00000068007400740070003a002f002f007700770077002e00720069006d002e00750061006d002e006d0078002f0043004f004e0047005600490052002f0043006f006e0067007600690072002e00680074006d000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004b
a90b5400000068007400740070003a002f002f007700770077002e00720069006d002e00750061006d002e006d0078002f0043004f004e0047005600490052002f0043006f006e0067007600690072002e00680074006d000000}}}{\fldrslt {\cs23\fs18\ul\cf2 http://www.rim.uam.mx/CONGVIR/Congvir.htm}
}}{\fs18 )}}}{. En \'e9l constamos que s\'f3lo un 15% de los mismos pose\'edan alguna capacidad interactiva, como la consulta en l\'ednea de la situaci\'f3n impositiva del contribuyente, el env\'edo de reclamos sobre la calidad de la prestaci\'f3n de serv
icios o las gu\'edas de tr\'e1mite. Sin embargo, podr\'edamos suponer que, sin grandes erogaciones, podr\'edan ofrecerse m\'e1s y mejores servicios que permitan, simult\'e1neamente, una mejora en la eficacia y eficiencia de la administraci\'f3
n, a la par de fomentar la mayor transparencia de la gesti\'f3n.
\par Una de nuestras hip\'f3tesis ser\'e1 que los gobiernos locales no han evaluado a\'fan las potencialidades que ofrecen las nuevas tecnolog\'edas de la informaci\'f3n para la gesti\'f3n y que, generalmente, los sitios oficiales no poseen una organizaci\'f3
n en funci\'f3n de los procesos de mejoramiento de la calidad de gesti\'f3n sino que suelen ser planteados como formas de ocupaci\'f3n del espacio virtual con el fin de indicar un supuesto papel innovador de la gesti\'f3n.}{\i 
\par }\pard\plain \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {
\par 
\par }\pard \qj\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i 1. Por qu\'e9 los sitios Web no contemplan la utilizaci\'f3n de herramientas de gesti\'f3n
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {
\par Actualmente en la mayor\'eda de los sitios municipales de Am\'e9rica Latina los ciudadanos que tienen acceso a Internet no pueden ejecutar acciones que habitualmente deber\'edan hacer f\'edsicamente en dependencias municipa
les. Sin embargo, con la tecnolog\'eda actualmente disponible en la mayor\'eda de los municipios, podr\'eda avanzarse sustancialmente en la gesti\'f3n en l\'ednea. El por qu\'e9 no se hace ser\'e1 motivo de una primera reflexi\'f3n.
\par Una primera raz\'f3n explicativa puede relacionarse con la }{\i producci\'f3n de los sitios}{. Generalmente los mismos son el resultado de la acci\'f3n de empresas o consultores inform\'e1ticos - que habitualmente no poseen experiencia en la gesti\'f3n p
\'fablica - que se acercan al municipio con el fin de ofrecer el desarrollo y mantenimiento de un sitio de car\'e1cter institucional}{\cs22\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar\tx284\adjustright 
\f15\fs20\lang11274\cgrid {\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18  \tab En el caso de la Argentina, de los sesenta y cuatro sitios municipales oficiales que tienen identificado su webmaster, sesenta fueron producidos bajo la modalidad de tercerizaci\'f3n y s\'f3
lo cuatro fueron producidos por personal del \'e1rea inform\'e1tico de los propios municipios. Ver: Cravacuore, Daniel }{\i\fs18 op. cit.}}}{: as\'ed la propuesta es aceptada por el intendente - o el responsable del \'e1rea inform\'e1
tica en algunos casos - con el fin de fortalecer la }{\cf1 reputaci\'f3n del gobierno local y de sus miembros, buscando demostrar en el imaginario social un perfil innovador de la gesti\'f3n municipal, dado que la ocupaci\'f3
n del espacio virtual es valorada a\'fan por la sociedad como elemento de prestigio.}{
\par Esta tercerizaci\'f3n del desarrollo y mantenimiento de los sitios genera un conjunto de problemas que podr\'edan resumirse en estos t\'e9rminos:
\par {\pntext\pard\plain\s19 \f3\fs22\cf1\lang2058\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard\plain \s19\qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\tx567{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent-284 {\pntxtb \'b7}}\ls1\adjustright 
\f15\fs22\lang2058\cgrid {\cf1 Muchos sitios poseen una excelente calidad t\'e9cnica en el dise\'f1o de las p\'e1ginas pero como los contenidos suelen ser sugeridos por quienes producen el sitio}{, generalmente prestadores inform\'e1ticos, no in
cluyen la racionalidad de la administraci\'f3n local. Esto se manifiesta en una falta de claridad, entre los productores y entre los funcionarios municipales, respecto de para qu\'e9 el municipio tiene que tener su sitio oficial, m\'e1s all\'e1
 de los intereses comerciales en un caso y de imagen en el otro.}{\cf1 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard\plain \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent-284 {\pntxtb \'b7}}\ls1\adjustright 
\f15\fs22\lang11274\cgrid {La falta de actualizaci\'f3n de los sitios de los municipios. }{\cf1 En la Argentina, si bien poseen antig\'fcedades variables, la mediana del per\'edodo de actualizaci\'f3n es de un a\'f1
o. Creemos que este es un problema derivada de la desconexi\'f3n existente entre los productores de informaci\'f3n de todas las \'e1reas del municipio y los profesionales encargados de la actualizaci\'f3n del sitio. Generalmente es }{
baja o nula la participaci\'f3n del conjunto de los funcionarios municipales en las decisiones vinculadas a c\'f3mo debe estructurarse el sitio. Y muchas veces las mismas se reservan para alg\'fan funcionario en particular - generalmente el \'e1rea inform
\'e1tica - pero sin concebir que el sitio Web es verdaderamente el Estado en l\'ednea. 
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx644\adjustright {\cf1 Un segundo aspecto tiene que ver con la }{\i\cf1 relaci\'f3n Estado municipal - ciudadan\'eda}{\cf1  que existe en Am\'e9rica Latina. Si bien en los \'faltimos a\'f1
os se ha difundido un discurso  favorable a }{invitar al ejercicio activo de la ciudadan\'eda en el marco del gobierno local, favoreciendo la apertura a la participaci\'f3n, a la transparencia en la informaci\'f3n, y a la eliminaci\'f3n de toda acci\'f3
n tendiente a la exclusi\'f3n, con el fin de reconocer las demandas de la comunidad y apuntar hacia ellas la acci\'f3n estatal, esto a\'fan no caracterizar las pr\'e1cticas del gobierno municipal en Am\'e9
rica Latina: creemos que el incremento de la participaci\'f3n ciudadana en los asuntos del gobierno local no es un tema primordial en la agenda municipal, m\'e1s all\'e1 de notorias excepciones. Por lo tanto, el Estado municipal sigu
e concibiendo a sus ciudadanos como sujetos pasivos vinculados a \'e9l a trav\'e9s de una amplia malla de reclutadores de clientes pol\'edticos que detectan las demandas y comunicando los logros de la gesti\'f3
n. Esto hace que los sitios no tengan una capacidad interactiva porque son m\'e1s pensados como un mecanismo de propaganda institucional para informar al electorado que a favorecer la participaci\'f3n en la toma de decisiones y la fiscalizaci\'f3
n ciudadana. 
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Un tercer aspecto es la }{\i falta de encadenamiento con otras acciones del Estado municipal}{. Tal como han sido concebidos los sitios, su desarrollo est\'e1
 desarticulado del resto de las pol\'edticas municipales. Un ejemplo est\'e1 representado por la desarticulaci\'f3n entre las acciones de descentralizaci\'f3n y el desarrollo del siti
o municipal, si bien el mismo puede transformarse potencialmente en un centro de gesti\'f3n y participaci\'f3n de car\'e1cter virtual con a\'fan mayor alcance que los instalados en los barrios. A trav\'e9s de los sitios podr\'ed
an obtenerse los mismos beneficios que se postulan para los programas de descentralizaci\'f3n.
\par Un \'faltimo aspecto es el }{\i\lang1034 desconocimiento}{\i  respecto }{\i\expnd0\expndtw-3\cf1 de los incrementos de la eficiencia y la eficacia }{\expnd0\expndtw-3\cf1 que podr\'edan darse}{ en la administraci\'f3n. Si la incorporaci\'f3
n de las herramientas inform\'e1ticas tradicionales permiti\'f3 simult\'e1neamente una mejor vinculaci\'f3n de las organizaciones estatales con su ambiente, un incremento substancial en la capacidad de procesamiento de la informaci\'f3
n y un aumento en la capacidad de respuesta, tambi\'e9n gener\'f3 un contexto favorable para la innovaci\'f3n y la creatividad}{\cs22\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar\tx284\adjustright 
\f15\fs20\lang11274\cgrid {\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18  \tab Ciborra, Claudio. }{\i\fs18 Teams, Markets and Systems. Business Innovation and Information Technology}{\fs18 . Cambridge University Press, Boston, 1993.}}}{, creemos que la utilizaci\'f3
n de Internet podr\'eda abrir nuevas oportunidades respecto del mejoramiento de la eficacia, la eficacia y la efectividad en la gesti\'f3n municipal. Por ejemplo, el env\'edo y recepci\'f3n de correo electr\'f3nico, el trabajo en equipo a trav\'e9
s de aplicaciones cooperativas de comunicaci\'f3n permanente y los foros de debate a trav\'e9s de }{\i chat}{ son elementos que permitir\'edan incrementar el flujo de comunicaci\'f3n entre los miembros de las organizaciones estatales con los bene
ficios antes citados. Sin embargo, para tratar de paliar esta falencia, deber\'eda darse un proceso de conocimiento  de los funcionarios respecto de los beneficios impl\'edcitos en esta tecnolog\'eda de bajo costo.
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx644\adjustright {Creemos que estos cuatro aspectos, en cierta forma, explican por qu\'e9 los sitios no poseen herramientas de gesti\'f3n interactivas que presten servicios al ciudadano.}{\cf1 
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s19\qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs22\lang2058\cgrid {\lang11274 
\par }\pard\plain \qj\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {\i 2. Elementos a considerar en el desarrollo de herramientas de gesti\'f3n por Internet
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s19\qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\tx567\adjustright \f15\fs22\lang2058\cgrid {En el desarrollo de herramientas de gesti\'f3n con el fin de prestar servicios al ciudadano, deber\'edan tomarse en cuenta distintos aspectos, que podr\'ed
amos condensar en dos grandes temas.
\par El primero de ellos es }{\i definir el perfil del usuario del sitio Web municipal}{.}{\cf1  Tal como hemos se\'f1alado anteriormente, la mayor\'eda de los sitios poseen actualmente una concepci\'f3n donde no s\'f3
lo el ciudadano es pasivo, sino que tampoco es definido ni su rol ni sus intereses espec\'edficos. En la actualidad, los sitios poseen un desarrollo homog\'e9neo que no contempla al residente en el distrito que busca un n\'famero telef\'f3
nico de una dependencia municipal, al turista que busca conocer las comodidades hoteleras, al inversor que examina al municipio con el fin de radicar una empresa o al estudiante que busca obtener informaci\'f3n. Un buen ejemplo es 
el sitio de la ciudad canadiense de Victoria (}{\field{\*\fldinst {\cf1  HYPERLINK http://www.city.victoria.bc.ca }{\cf1 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001f00000068007400740070003a002f002f007700770077002e0063006900740079002e0076006900630074006f007200690061002e00620063002e00630061000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4000000068007400740070003a002f002f007700
770077002e0063006900740079002e0076006900630074006f007200690061002e00620063002e00630061002f000000}}}{\fldrslt {\cs23\ul\cf2 http://www.city.victoria.bc.ca}}}{\cf1 ), que brinda distintas p\'e1ginas en funci\'f3
n de los intereses del usuario. Sin embargo, la mayor\'eda de los sitios poseen ciertos t\'f3picos - presentaci\'f3n institucional, historia, turismo, perfil socioecon\'f3mico, estad\'edsticas - que se repiten con regularidad. Creemos que los sitios deber
\'edan incorporar el perfil del usuario con el fin de permitir la correcta navegaci\'f3n en funci\'f3n de los intereses.
\par Tambi\'e9n respecto del perfil del usuario se articula otro problema central: el del usuario no residente. Este es un tema importante en especial en municipios tur\'edsticos, donde los sitios deber\'ed
an desarrollarse especialmente para que el usuario pueda resolver todas sus gestiones a trav\'e9s de esta v\'eda no presencial. Un buen ejemplo al respecto lo brinda el Municipio de la Costa (}{\field{\*\fldinst {\cf1  HYPERLINK
 http://www.costa.mun.gba.gov.ar }{\cf1 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002000000068007400740070003a002f002f007700770077002e0063006f007300740061002e006d0075006e002e006700620061002e0067006f0076002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4200000068007400740070003a002f002f00
7700770077002e0063006f007300740061002e006d0075006e002e006700620061002e0067006f0076002e00610072002f000000}}}{\fldrslt {\cs23\ul\cf2 http://www.costa.mun.gba.gov.ar}}}{\cf1 ), que permite conocer estado de deuda municipal en l\'ed
nea: el municipio cuenta con treinta y siete mil habitantes pero setenta y dos mil viviendas, lo que muestra un gran n\'famero de propietarios no residentes en el distrito.
\par Este tema se relaciona estrechamente con lo amigable que resulta el entorno para el usuario. Muchos sitios son de dif\'edcil consulta por su extensi\'f3n, poseen p\'e1ginas en construcci\'f3n o con ingreso mediante una clave, no est\'e1
n actualizados y no explican al usuario c\'f3mo realizar las consultas. Creemos que muchos sitios est\'e1n en funci\'f3n de los tiempos y de las estructuras del productor y no del usuario, generalmente no habituado a la utilizaci\'f3
n de herramientas de gesti\'f3n municipal: por ejemplo, no siempre se utiliza un vocabulario sencillo para el usuario medio}{\cs22\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar\tx284\adjustright 
\f15\fs20\lang11274\cgrid {\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18 \tab Por ejemplo, el uso de la }{\fs18\cf1 palabra }{\i\fs18\cf1 digesto}{\fs18\cf1  es habitual para una persona que desarrolla sus actividades en la gesti\'f3n p\'fablica pero u
na persona de cultura media seguramente s\'f3lo tendr\'eda una idea vaga de lo que realmente significa.}}}{\cf1 , para que no pierda su tiempo y su dinero en la b\'fasqueda del tema que le ocupa.
\par Otro aspecto fundamental es el dise\'f1o, que debe ser atractivo en t\'e9rminos visuales pero evitando los excesos, dada la tendencia actual al uso de fotograf\'edas \endash  inclusive algunas animadas \endash  y enlaces: el resultado es que a\'fa
n conectado a 33.600 baudios por segundo, la p\'e1gina tarda una eternidad en bajar a la computadora. Seg\'fan algunos estudios, los usuarios m\'e1s impacientes soportan quince segundos de espera y los m\'e1s pacientes, treinta, y si en este tiempo n
o aparece una parte significativa de la p\'e1gina, terminar\'e1 por molestarse. Por lo tanto el dise\'f1o es importante siempre que est\'e9 equilibrado con el contenido y no se convierta en un obst\'e1culo para navegar o llegar r\'e1
pidamente a la consulta requerida, con el fin de que }{la poblaci\'f3n no rechace su uso en su vida cotidiana.}{\cf1 
\par Otro asunto a considerar en los sitios que desarrollen herramientas de gesti\'f3n interactivas es el tiempo de respuesta. La confiabilidad del sitio depende de la velocidad de respuesta que teng
a el propio Estado en responder al ciudadano y eso se relaciona estrechamente con la articulaci\'f3n entre los procedimientos habituales de la gesti\'f3n y el funcionamiento del sitio, vinculada como hemos visto a la uni\'f3
n entre productores del sitio y de la informaci\'f3n del municipio. Sin embargo, esto es m\'e1s un problema de racionalidad de la administraci\'f3n m\'e1s que de equipamiento inform\'e1tico en red. 
\par Todo esto implica que los sitios tienen que tener por principal caracter\'edstica cautivar a cada perfil de usuario, incentiv\'e1ndolo para que consulte habitualmente el sitio a trav\'e9s de la sorpresa, lo consulte, env\'ed
e mensajes y comience a interactuar con el Estado a trav\'e9s de estas herramientas. 
\par }{El segundo de los problemas es la }{\i articulaci\'f3n entre la gesti\'f3n habitual del municipio y las herramientas de gesti\'f3n por Internet}{. Es verdad que los sitios pueden incorporar nuevas herramientas no habituales - correo electr\'f3
nico, ferias virtuales, mapas virtuales en l\'ednea, sesiones de }{\i chat}{ - pero m\'e1s importante es c\'f3mo pueden transformarse los procedimientos administrativos habituales a trav\'e9s de la gesti\'f3
n por Internet. Un aspecto muchas veces desconsiderado es la oportunidad que brindan las nuevas herramientas para la modernizaci\'f3n del Estado municipal. 
\par El uso de Internet en la prestaci\'f3n de servicios al ciudadano genera dos grandes grupos de potencialidades para la modernizaci\'f3n de la gesti\'f3n municipal: por un lado, como ya hemos se\'f1alado, la incorporaci\'f3n de las herramientas inform\'e1
ticas podr\'eda generar el mejoramiento de la eficacia, la eficacia y la efectividad en la gesti\'f3n municipal, as\'ed como crear un ambiente favorable a la creatividad y la innovaci\'f3n. Por otro, permitir\'eda generar una nueva forma de relaci\'f3
n entre el Estado y el ciudadano}{\expnd0\expndtw-3  a partir de: 
\par {\pntext\pard\plain\f15\fs22\expnd0\expndtw-3\lang11274\cgrid \hich\af15\dbch\af0\loch\f15 a)\tab}}\pard\plain \qj\fi-360\li644\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\jclisttab\tx644{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent644\pnhang
{\pntxta )}}\ls5\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {\expnd0\expndtw-3 El }{\cf1 incremento de la transparencia a partir de la fiscalizaci\'f3n directa de la gesti\'f3n p\'fablica por parte de los ciudadanos}{\cs22\cf1\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s21\qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar\tx284\adjustright \f15\fs20\lang11274\cgrid {\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18  \tab }{\fs18\cf1 Esta es la potencialidad de Internet m\'e1s reconocida por el discurso pol\'edtico.}{\fs18 
 Por ejemplo, ver: \ldblquote Los candidatos frente al futuro de Internet\rdblquote  En: }{\i\fs18 Suplemento Inform\'e1tica del Diario Clar\'edn }{\fs18 N\'b0 113, 11/08/1999; \ldblquote Transparencia\rdblquote  En: }{\i\fs18 Suplemento Inform\'e1
tica del Diario Clar\'edn }{\fs18 N\'b0 115, 25/08/1999; }}}{\cf1 ; 
\par {\pntext\pard\plain\f15\fs22\lang11274\cgrid \hich\af15\dbch\af0\loch\f15 b)\tab}}\pard \qj\fi-360\li644\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\jclisttab\tx644{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent644\pnhang{\pntxta )}}
\ls5\adjustright {\cf1 Un mayor flujo de comunicaciones entre el Estado y la sociedad civil: el municipio brindando mayor i}{\expnd0\expndtw-3\cf1 nformaci\'f3n sobre planes, programas y proyectos de gobierno, as\'ed
 como detectando las tendencias en la demanda de la poblaci\'f3n, en forma individual o a trav\'e9s de redes ciudadanas}{\cs22\expnd0\expndtw-3\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar
\tx-720\tx284\hyphpar0\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18  \tab Susana Finquelievich las ha definido como \ldblquote sistemas inform\'e1ticos on line concebidos para promover y estimular el uso so
cial de las nuevas tecnolog\'edas: la comunicaci\'f3n, la cooperaci\'f3n, la participaci\'f3n y el intercambio de informaci\'f3n, experiencias, bienes y servicios entre los ciudadanos y los actores p\'fa
blicos y privados de una comunidad (ONGs, instituciones gubernamentales y empresas privadas), mientras simult\'e1neamente abre la comunidad local a la comunicaci\'f3n en red con la comunidad global\rdblquote . Ver: }{\fs18\expnd0\expndtw-3 
 Finquelievich, Susana (1997) \ldblquote Las comunidades electr\'f3nicas\rdblquote , en}{\b\fs18\expnd0\expndtw-3 : }{\i\fs18\expnd0\expndtw-3 TELOS, Revista de pensamiento sobre tecnolog\'eda y sociedad}{\fs18\expnd0\expndtw-3 , N\'ba 
50, Julio - setiembre de 1997; Wellman, B. y Gulia, M. (1996) "Net surfers don\'b4t ride alone: virtual communities as communities", en: }{\i\fs18\expnd0\expndtw-3 Communities in Cyberspace}{\fs18\expnd0\expndtw-3 
, Ed. P. Kollock, M. Smith, University of California Press, Berkeley.}{\fs18  }}}{\expnd0\expndtw-3\cf1 ;}{\cf1 
\par {\pntext\pard\plain\f15\fs22\lang11274\cgrid \hich\af15\dbch\af0\loch\f15 c)\tab}}\pard \qj\fi-360\li644\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\jclisttab\tx644{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent644\pnhang{\pntxta )}}
\ls5\adjustright {\cf1 La mejora de la calidad de los servicios que presta el gobierno local, a trav\'e9s del desarrollo de tr\'e1mites }{\expnd0\expndtw-3\cf1 en l\'ednea, acelerando el tiempo de tramitaci\'f3n y resoluci\'f3n de asuntos, as\'ed
 como disminuyendo los costos de producci\'f3n de expedientes para el Estado y la disminuci\'f3n de los tiempos y costos de traslado para el ciudadano.}{\cf1 
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\expnd0\expndtw-3 Este segundo grupo est\'e1 obstaculizado por las}{\cf1  dificultades originadas en el limitado acceso a computadoras \endash 
 que ha nuestro entender no resuelve con la instalaci\'f3n de centros comunitarios accesibles \endash , los niveles de analfabetismo inform\'e1tico son elevados y los costos de acceso a Internet est\'e1n alejados de la mayor parte de la poblaci\'f3
n. Sin embargo, la desregulaci\'f3n telef\'f3nica, el ritmo de crecimiento del n\'famero de abonados a Internet  y el propio ritmo del cambio tecnol\'f3gico hace suponer que cada vez m\'e1s ciudadanos tendr\'e1n acceso a esta tecnolog\'eda, con lo cual e
l Estado podr\'eda, a bajo costo, realizar acciones anticipadoras de las tendencias futuras.
\par 
\par 
\par }\pard \qj\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\i\cf1 \page 3. \'bfPrestaci\'f3n de servicios es igual a democracia virtual?
\par 
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Fomentar el desarrollo de herramientas de gesti\'f3n a trav\'e9s de Internet puede ser un importante mecanismos de impulso al crecimiento de la participaci\'f3n ciudadana en los asuntos p
\'fablicos. Sin embargo, ello exige que exista la voluntad de incorporarlas como instrumentos de transformaci\'f3n del modelo de gesti\'f3n municipal. 
\par Cierto es que los sitios Web podr\'eda tener potencialmente consecuencias positivas para la democracia y los derechos individuales al impulsar el pluralismo y el acceso a la informaci\'f3n p\'fablica y permitir una mayor participaci\'f3
n del ciudadano en el proceso de toma de decisiones p\'fablicas. Sin embargo, esta renovaci\'f3n de las pr\'e1cticas de la democracia, incorporando al ciudadano a los procesos de toma de decisiones y d\'e1ndole la posibilidad de examinar m\'e1
s de cerca las acciones de gobierno }{\expnd0\expndtw-3 d}{ebe necesariamente prever las posibilidades de incrementar en exceso la representaci\'f3n de los intereses de los sectores sociales que poseen acceso a esta tecnolog\'ed
a respecto de otros que carecen de ella. 
\par Adem\'e1s podr\'eda suponerse que el uso de las herramientas por Internet no implica un cambio en las conductas ni del propio Estado \endash  hemos visto que los sitios son originados con la finalidad de incrementar el prestigio de la gesti\'f3
n municipal, un inter\'e9s tradicional de los funcionarios \endash  ni de los propios ciudadanos: si bien se mejorar\'eda la accesibilidad a la informaci\'f3n, esto no significa que se cree en el mediano plazo un nuevo tipo de ciudadano, sino m\'e1
s bien que este encontrar\'e1 una nueva herramienta. 
\par Ello implica, desde nuestra perspectiva, que la modernizaci\'f3n del Estado y el incremento de la participaci\'f3n comunitaria no debe basarse en la utilizaci\'f3n de las nuevas herramientas inform\'e1
ticas sino apoyarse en ella pero manteniendo los mecanismos existentes de recolecci\'f3n de las demandas ciudadanas - delegados barriales, buzones de queja, }{\expnd0\expndtw-3 servicio telef\'f3nico gratuito 
u otras modalidades implementadas por los gobiernos locales \endash  y de participaci\'f3n comunitaria. 
\par }\pard\plain \s19\qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f15\fs22\lang2058\cgrid {\expnd0\expndtw-3 El uso de los sitios debe complementar las acciones de descentralizaci\'f3
n que desarrollen los municipios pero no constituirse en la base para el desarrollo de democracias virtuales, como en pa\'edses desarrollados donde la accesibilidad universal no existe a\'fa
n pero donde se supone que en un plazo relativamente cercano se alcanzar\'e1}{. Como ha se\'f1alado Manuel Castells en una entrevista a la revista electr\'f3nica En.red.ando (}{\field\fldedit{\*\fldinst { HYPERLINK http://www.enredando.com }{
{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001900000068007400740070003a002f002f007700770077002e0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3400000068007400740070003a002f002f007700770077002e0065006e007200
6500640061006e0064006f002e0063006f006d002f000000}}}{\fldrslt {\cs23\ul\cf2 http://enredando.com}}}{) "}{\i Lo que debemos hacer es utilizar el enorme potencial de Internet, por ejemplo, para revivir la democracia, no en cuanto sustituci\'f3
n de la democracia representativa por medio del voto, sino para organizar grupos de conversaci\'f3n, plebiscitos indicativos, consultas sobre distintos temas, proporcionar informaci\'f3n a la poblaci\'f3n".}{\cs22\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s21\qj\fi-284\li284\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f15\fs20\lang11274\cgrid {\cs22\fs18\super \chftn }{\fs18  \tab Castells, Manuel  \ldblquote La izquierda europea tiene una actitud retr\'f3grada respecto de las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n
\rdblquote  (Entrevista de Luis \'c1ngel Fern\'e1ndez Hermana) En: }{\i\fs18 Revista electr\'f3nica En.red.ando}{\fs18 ., 21/10/1997 (Ver: }{\field\flddirty{\*\fldinst {\fs18  HYPERLINK http://enredando.com/cas/cgi-bin/entrevista/plantilla.pl?ident=15 }{
\fs18 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000004200000068007400740070003a002f002f0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d002f006300610073002f006300670069002d00620069006e002f0065006e00740072006500760069007300740061002f0070006c0061006e007400
69006c006c0061002e0070006c003f006900640065006e0074003d00310035000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b8400000068007400740070003a002f002f0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d002f006300610073002f006300670069002d00620069006e002f0065006e00740072
006500760069007300740061002f0070006c0061006e00740069006c006c0061002e0070006c003f006900640065006e0074003d00310035000000}}}{\fldrslt {\cs23\fs18\ul\cf2 http://enredando.com/cas/cgi-bin/entrevista/plantilla.pl?ident=15}}}{\fs18 )}{
\par }}}{ Es decir, usar estas herramientas para transformar el Estado municipal, mejorando su eficiencia y eficacia, y simult\'e1neamente ofreciendo mejores servicios que permitan mejorar la calidad de vida del ciudadano y mejorando su relaci\'f3
n con el Estado.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx360\tx7230\adjustright \f15\fs22\lang11274\cgrid {\i\cf1 4.\tab Las potencialidades del uso de Internet
\par }\pard \qj\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx7230\adjustright {\i\cf1 
\par }\pard \qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\cf1 Los obst\'e1culos para la difusi\'f3n de Internet como herramienta de prestaci\'f3n de servicios al ciudadano son grandes: la mayor parte de la poblaci\'f3
n posee dificultades en el acceso a computadoras, los niveles de analfabetismo inform\'e1tico son elevados, los costos de acceso a Internet est\'e1n alejados de la mayor parte de la poblaci\'f3n, por lo que el impacto de esta tecnolog\'eda es a\'fa
n bajo. C\'f3mo hemos se\'f1alado, cierto tambi\'e9n es que la desregulaci\'f3n telef\'f3nica, el ritmo de crecimiento del n\'famero de abonados a Internet  y el propio cambio tecnol\'f3gico hace suponer que cada vez m\'e1s ciudadanos tendr\'e1
n acceso a esta tecnolog\'eda.
\par Sin embargo, podr\'eda avanzarse en el desarrollo de un conjunto de herramientas que podr\'edan adaptarse a los procedimientos administrativos habituales de los municipios sin mayores inconvenientes:
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Acceso a datos catastrales o planos, a trav\'e9s de sistemas de informaci\'f3n geogr\'e1fica en l\'ednea;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Agenda de correo electr\'f3nico de los funcionarios, permitiendo e}{\expnd0\expndtw-3\cf1 l env\'edo de mensajes de reclamo sobre la prestaci\'f3n de servicios p\'fablicos, complementando otros mecanismos de monitoreo del grado de satisfacci\'f3
n del ciudadano;}{
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Bibliotecas virtuales y acceso a bases de datos remotas;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Comercio electr\'f3nico, como el}{\expnd0\expndtw-3\cf1  pago electr\'f3nico de tasas municipales, o ferias virtuales de productos elaborados por micro, peque\'f1as y medianas empresas que no puedan tener sus propios sitios;}{
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Consultas de estado impositivo en l\'ednea;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Digesto de ordenanzas y decretos;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Educaci\'f3n no formal en l\'ednea, a trav\'e9s de }{\i campus}{ virtuales;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\expnd0\expndtw-3\cf1\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\ls7\adjustright {\expnd0\expndtw-3\cf1 El control en l\'ednea de las cuentas p\'fablicas;}{
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\expnd0\expndtw-3\cf1\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\ls7\adjustright {\expnd0\expndtw-3\cf1 Informaci\'f3n sobre planes, programas y proyectos de gobierno, tanto en las fases de ejecuci\'f3n como de planificaci\'f3n. En este caso, podr\'edan ponerse a consideraci\'f3n las caracter\'ed
sticas generales con el fin de recibir sugerencias de los vecinos, complementando las acciones de descentralizaci\'f3n;}{
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Promoci\'f3n de redes ciudadanas o c\'edvicas;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\expnd0\expndtw-3\cf1\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\ls7\adjustright {\expnd0\expndtw-3\cf1 Gu\'edas de vecinos;}{
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Servicios m\'e9dicos y sociales en l\'ednea;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Transmisi\'f3n de sesiones de Concejo Deliberante \endash  o Municipal -;
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls7\adjustright {
Sesiones en l\'ednea }{\expnd0\expndtw-3\cf1 entre funcionarios estatales y ciudadanos, con el fin de establecer con precisi\'f3n cu\'e1les son las reales necesidades sociales a cubrir y detectando las tendencias en la demanda de la poblaci\'f3
n con las precauciones que antes desarrollamos;}{
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs22\expnd0\expndtw-3\cf1\lang11274\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj\fi-283\li567\sl480\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx567\tx3402{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\ls7\adjustright {\expnd0\expndtw-3\cf1 Tr\'e1mites en l\'ednea acelerando el tiempo de tramitaci\'f3n y resoluci\'f3n de asuntos.
\par }\pard\plain \s19\qj\fi284\sl480\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f15\fs22\lang2058\cgrid {\expnd0\expndtw-3\cf1 En s\'edntesis, se trata de acciones que requerir\'edan una inversi\'f3
n baja en vistas de los incrementos de la eficiencia, la eficacia y la efectividad que podr\'edan darse. }{Ello no implica que sostengamos que los gobiernos locales debieran incorporar simult\'e1neamente todas estas herramientas de gesti\'f3n, sino m\'e1
s bien que las mismas deber\'edan adecuarse a las pr\'e1cticas administrativas habituales de los municipios as\'ed como a las caracter\'edsticas de los mismos - localizaci\'f3n territorial, poblaci\'f3
n, grado de desarrollo -, como a las disponibilidades de recursos t\'e9cnicos y humanos existentes.
\par }\pard\plain \s18\qc\fi284\sb100\sa100\nowidctlpar\widctlpar\brdrb\brdrdb\brdrw15\brdrcf1 \adjustright \v\f1\fs16\lang1034\cgrid {
\par }}