{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid 
\snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\i\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s16\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \f1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s18\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext18 endnote text;}{\*\cs19 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\s20\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 footnote text;}
{\*\cs21 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s22\qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 Body Text 2;}{\s23\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext23 Body Text;}}
{\*\listtable{\list\listtemplateid-2075881084\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00-;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-720\li720\jclisttab\tx720 }{\listname ;}\listid1840922429}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1840922429\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title                  }{\author Bibiana Apolonia}{\operator Cei08}{\creatim\yr2000\mo2\dy16\hr15\min12}{\revtim\yr2000\mo2\dy16\hr15\min12}
{\printim\yr1999\mo9\dy23\min16}{\version2}{\edmins0}{\nofpages16}{\nofwords7549}{\nofchars43033}{\*\company a}{\nofcharsws52847}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet2\sectd \pgnrestart\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl 
{\header \pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs17 PAGE  }}{\fldrslt {\cs17\lang1024 16}}}{\cs17 
\par }\pard \s16\ri360\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\lang1034                  
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par                                  }{\b\lang1034 RELACIONES VIRTUALES O RELACIONES REALES
\par }{\lang1034                                                         }{\b\lang1034 A fines de siglo}{\lang1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par                                   
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par                                                            }{\b\i\lang1034 Lic. BIBIANA APOLONIA DEL BRUTTO
\par 
\par                                                                                           septiembre 1999.
\par 
\par 
\par 
\par                             
\par }{\lang1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid {\'cdNDICE
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par 
\par }{\b\i\lang1034 I -   El cambio, la globalizaci\'f3n y la internet.
\par II - Cibercultura, cuerpo y m\'e1quina.}{
\par }{\b\i\lang1034 III- Transformaciones de la vida privada y de la vida p\'fablica.
\par IV - Los lenguajes. }{\lang1034 
\par }{\b\i\lang1034 V-  Situaciones amorosas. \'bfRelaciones reales o virtuales?.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\i\f1\lang1034\cgrid {
\par I \endash  El cambio, la globalizaci\'f3n y la internet.
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 \tab Vivimos al terminar la centuria con profundos cambios en los puntos de vista introducidos por la modernidad referidos al orden social y a los valores de la perduraci\'f3
n sobre ese mismo orden. Las transformaciones sociales son mucho m\'e1s profundas que las esperadas o a las previstas en la \'faltima d\'e9
cada y permeabilizan los aconteceres sociales desde cualquier punto de vista. Como interpretadores de los procesos sociol\'f3gicos sabemos que los elementos tradicionales no sucumben ante la aceleraci\'f3
n de los tiempos ya robotizados, sino que quedan en nichos, en enclaves, que perduran en pr\'e1cticas culturales y sociales, intercalados y entrecruzados tanto para la sociedad en sus tendencias macro como para las personas, en sus comportamie
ntos micro sociales. 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Uno de los cambios m\'e1s trascendentes con respecto a concepciones del mundo fue el giro de la noci\'f3
n de progreso lineal de la humanidad o de las concepciones evolucionistas, que interpretaban a la historia como el acontecimiento del gran relato. En la \'faltima d\'e9cada el t\'e9rmino globalizaci\'f3n, el \'e9
nfasis sobre el mercado y en la ciencia con una neutralidad valorativa trastoc\'f3 los procesos pol\'edticos y por ende los sociales en la Am\'e9rica del Sur. La velocidad es un permanente valor que se ci
erne sobre mercados, procesos sociales, culturales, sobre las comunicaciones y en los efectos de la vida de las personas. Existe una creencia que como cultura el mundo va hacia una sola, la globalizaci\'f3
n, sin embargo asistimos a la convergencia de todas las culturas del mundo. Es en realidad una derivaci\'f3n de los que se entiende por globalizaci\'f3n econ\'f3mica, que implica la aceptaci\'f3n de un modelo que repercute en lo pol\'ed
tico, adoptado por gobiernos locales y diseminado por la sociedad, convertida en jer\'e1rquica en lo econ\'f3mico, autoritaria y desigual. En las sociedades posmodernas el discurso moral est\'e1 basado en el c\'e1lculo, en el c\'f3mputo, en un sentido pr
\'e1ctico cuantitativo, lo hace que se pierda el sentido \'e9tico de la vida y la l\'f3gica de la sociedad. Esta moralidad devalu\'f3
 los sistemas de valores anteriores basados en solidaridades e identidades de las comunidades sociales. El individualismo de las sociedades se transform\'f3 en un hiperindividualismo con la p\'e9rdida de los derechos adquiridos, especialmente en e
l terreno laboral y aparecen las falsas promesas basadas en los negocios y en los beneficios de \'e9stos. No existe una tendencia \'fanica en las sociedades sino grandes contradicciones, tambi\'e9n las que produce la globalizaci\'f3
n cultural de las tecnolog\'edas de comunicaci\'f3n y de informaci\'f3n a fines de siglo.  N\'facleos y construcciones que, aunque no al alcance de todos, encaminan hacia un progreso.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par \tab La interconexi\'f3n que deriv\'f3 de la supresi\'f3n de las barreras de la comunicaci\'f3n entre diferentes regiones del mundo cambi\'f3 las formas en que se desarrollaban los sustentos valorativos tanto en lo que ata\'f1e a los sistemas pol\'ed
ticos, a la dependencia generalizada de la producci\'f3n, a las formas de obtener la energ\'eda, a la mercantilizaci\'f3n de los productos econ\'f3micos, a ciertas formas de la presentaci\'f3
n de las personas en la sociedad, a las del trabajo asalariado, a las de moverse los ciudadanos/as en los territorios y a la separaci\'f3n de la econom\'eda de la pol\'edtica, con la dependencia de \'e9sta \'faltima sobre la primera. Al tiempo e
n que se produjeron expansiones de envergadura 
\par 
\par 
\par en las \'faltimas d\'e9cadas por las revitalizaciones del concepto de democracia en la Am\'e9rica hispana, con profundos desniveles en la aplicabilidad de las pr\'e1cticas. En distintas instituciones se not\'f3 una constante amenaza en la vida pol\'ed
tica social por la desesperanza, por la falta de credibilidad en los partidos pol\'edticos y en la propia pol\'edtica e incluso en los representantes. Los pa\'edses de la Am\'e9rica del Sur coincidieron en las \'faltimas d\'e9cadas, en el aumento 
de la pobreza, avalada por pol\'edticas y presupuestos econ\'f3micos semejantes en las acciones por todos los gobiernos latinoamericanos. 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034  Otra situaci\'f3n es la que marca las redes de comunicaci\'f3n cibern\'e9tica, que se desarrollaron con tal grado de potencia que ellas s\'f3las son el pilar de la globalizaci\'f3
n. El intercambio de mercader\'edas y de costumbres, las simbiosis de culturas, las asimilaciones a diferentes contextos forman parte de aquello que fue dado en llamar la globalizaci\'f3n }{\i\lang1034 cibern\'e9tica}{\lang1034  de fin de siglo. \'c9st
a aparece como totalizadora, con sus im\'e1genes omnipresentes por todos lados. Una mayor intensidad de los flujos comerciales y de capitales internacionales; la disminuci\'f3n de la presencia f\'edsica del estado como regulador de la econom\'ed
a y con la caracter\'edstica espec\'edfica en Am\'e9rica Latina, de un desprendimiento de los servicios, que deriva en un trastrocamiento de las relaciones sociales; en una mayor presencia de las grandes corporaciones que son los actores econ\'f3
micos que regulan el mercado; el desprestigio de los gobiernos; la endeblez de las democracias; la falta de cuidado en la protecci\'f3n a la ciudadan\'ed
a; las corrupciones de los allegados a los gobiernos; la justicia proclive a los gobiernos de turno y un mayor desnivel entre aquellos que pueden acceder a los nuevos conocimientos tecnol\'f3gicos y los que no acceden.  
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 \tab La globalizaci\'f3n y especialmente la internacionalizaci\'f3n del capital complican las \'e1reas culturales ya que hay demasiados intereses en juego, negocios, hegemon\'edas, historias. A\'fa
n as\'ed Am\'e9rica Latina despierta del letargo tecnol\'f3gico hacia el tercer milenio, las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n se introducen en diferentes \'e1reas, tomando la delantera los grupos de j\'f3venes de la regi\'f3
n y crea particulares identidades a partir de pr\'e1cticas diferentes a las ideadas apenas dos d\'e9cadas atr\'e1s. La globalizaci\'f3n se extrapola con la denominaci\'f3n de }{\i\lang1034 sociedad de la informaci\'f3n}{\lang1034 
 generando un entorno humano en donde los conocimientos, su creaci\'f3n, su propagaci\'f3n, define el nivel de relaci\'f3n entre los sujetos y las naciones. Esta sociedad de la informaci\'f3n es vista como una nueva revoluci\'f3
n mundial, que en contraste con la revoluci\'f3n industrial cambia las escenas de la vida cotidiana.}{\cs21\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs21\super \chftn }{ }{\fs22 
Trejo Delarbre, Ra\'fal: }{\i\fs22 La nueva alfombra m\'e1gica.
\par }{\fs22 Hay variadas posiciones con respecto a la sociedad de la informaci\'f3n y a la expansi\'f3n de las tecnolog\'edas. Para las versiones cr\'edticas hay llamados de atenci\'f3n con respecto a las idolatr\'edas sin las versiones cr\'ed
ticas a las computadoras, a las que incluso se las llega a considerar como nuevos instrumentos para elaborar ideas, como es la posici\'f3n de Theodore Roszak en }{\i\fs22 El culto a la informaci\'f3n}{\fs22 . Tambi\'e9
n existen posiciones que denotan los intereses comerciales de la expansi\'f3n de las tecnolog\'edas y la existencia de un supuesto pluralismo de dominio homog\'e9neo. Las versiones criticas ponen el \'e9nfasis en el comercio y r\'e9
ditos de las grandes corporaciones y las desigualdades en el acceso a los recursos inform\'e1ticos, como en las expectativas ilusionistas sobre la igualdad que traer\'edan aparejado los usos. En cambio las versiones m\'e1
s positivas aceptan que el futuro es la sociedad de la informaci\'f3n pero es la que va a diferenciar y a marcar la evoluci\'f3n entre lo cultural y lo social, los ricos y los pobres.
\par Htp://www.etcetera.com.mx/libro/uno/compl1.htm.
\par }}}{\lang1034  En este nivel de operaci\'f3n 
\par 
\par 
\par globalizada las tecnolog\'edas inform\'e1ticas de comunicaci\'f3n despiertan nuevas formas de encuentros entre poblaciones de distintas generaciones, niveles de ocupaci\'f3n, trayectorias de vida personal e intereses sociales. En la d\'e9
cada de los noventa, internet quiz\'e1s haya sido la que produjo las modificaciones m\'e1s fuertes y se proyecta hacia los siglos venideros como el soporte tecnol\'f3gico que transformar\'e1 los modos de vida de grandes sectores de la poblaci\'f3n. 

\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Internet entr\'f3 en una buena parte de los hogares de las clases medias introduciendo la }{\i\lang1034 cibercultura}{\lang1034  de fi
n del siglo, acentuando el distanciamiento y las condiciones en que el tiempo y el espacio estaban organizados. A diferencia de unas d\'e9cadas atr\'e1
s en que las dimensiones espaciales de la vida social estaban localizadas por la presencia de las actividades sociales, la creciente institucionalizaci\'f3n y/o burocratizaci\'f3n de la vida actual somete a las personas a un distanciamiento de los h\'e1
bitos, que antes eran locales, desarroll\'e1ndose modos de inserci\'f3n que pertenecen a las dimensiones globales, como las comunidades virtuales. }{\cs21\lang1034\super {\field{\*\fldinst SYMBOL 167 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}{\footnote 
\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs21\super {\field{\*\fldinst SYMBOL 167 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{ }{\fs24 El uso de la web esta creciendo en Am\'e9rica Latina m\'e1s r\'e1
pido que en otras zonas geogr\'e1ficas. Seg\'fan una encuesta de la consultora Nazca Saatchi & Saatchi, mientras que en 1997 hab\'eda s\'f3lo siete millones de internautas latinoamericanos, en el a\'f1o 2000 la cifra alcanzar\'e1 a 34 millones. La mayor
\'eda de estos cibernautas, un 90%, posee un alto poder adquisitivo y m\'e1s del 27% ha efectuado ya alguna compra por internet. En algunos pa\'edses, como Chile y Argentina, han comenzado a organizarse a trav\'e9s de asociaciones de usuarios. Tambi\'e9
n el estudio se\'f1ala el crecimiento de las web latinoamericanas, que se increment\'f3 en un 788% entre 1995 y 1997 con una tendencia a triplicarse. Brasil, M\'e9xico, Chile y Argentina son los pa\'edses con mayor presencia en la Red, aunque el pa\'ed
s que mayor desarrollo experiment\'f3 fue Per\'fa, con un aumento de 518% en el n\'famero de hosts. Sin embargo Am\'e9rica Latina depende de las fuentes de informaci\'f3n, recursos y tecnolog\'eda de Estados Unidos, a los que se agr
egan las diferencias de poder adquisitivo para el acceso al ciberespacio. Las tarifas de los proveedores de acceso a internet que son muy elevadas. Al mismo tiempo el desarrollo de la internet est\'e1 seriamente frenado por las pol\'ed
ticas monopolistas que detentan las compa\'f1\'edas telef\'f3nicas. A pesar de ello el grupo de hispanohablantes es el de mayor crecimiento en internet, y seg\'fan la consultora Global Business Centre constituyen la segunda comunidad m\'e1
s extensa de la web. En }{\i\fs24 El Pa\'eds digital}{\fs24 . 17-08-99.}}}{\lang1034  Las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n y comunicaci\'f3n contribuyen a ese distanciamiento, a una propagaci\'f3n espacial a trav\'e9
s de herramientas y diferentes formas de conocimientos, de lenguajes, de relaciones sociales entre personas, instituciones, poderes, de modos de producci\'f3
n y de transformaciones en los modos del habitat. Pero a la vez que producen distanciamiento las TICs poseen esa doble posibilidad de transportar a usuarios de distintos servicios. Porque la informaci\'f3n electr\'f3nica posee
 esa doble cualidad de acercar y alejar seg\'fan como quiera describ\'edrselas, son un nuevo recurso cultural en s\'ed mismo. Los bancos de datos, los foros de 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par 
\par 
\par discusi\'f3n sobre cualquier tema, las operaciones financieras, las consultas educativas, los recursos d
e ocio, las nuevas relaciones interpersonales, las posibilidades de encontrar el hombre o la mujer de la vida de los usuarios que deseen encontrarlos, las opciones laborales, las videoconferencias, hacen que la Red conecte y relacione a personas en el glo
bo terr\'e1queo.
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Las TICs revolucionaron en tiempo y espacio las pr\'e1cticas sociales de enormes porciones del planeta tierra pero especialmente los modos de vida de las personas en sus \'e1
mbitos privados. Susana Finquelievich }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 1}{ }{\fs24 Finquelievich, Susana: }{\i\fs24 Entre la c\'e1
psula y el planeta: la transformaci\'f3n de los espacios en la era telem\'e1tica.}{\fs24  En : Finquelievich, Susana y Schiavo, Ester (compiladoras): }{\i\fs24 La Ciudad y sus TICs. Tecnolog\'edas de Informaci\'f3n y comunicaci\'f3n.}{\fs24 
 Universidad Nacional de Quilmes. Buenos Aire, 1998. 1\'aa edici\'f3n.}}}{\lang1034  se\'f1ala de manera acertada los factores que ayudaron a dicha difusi\'f3n: La influencia de medidas gubernamentales como la desregulaci\'f3n y privatizaci\'f3
n de las telecomunicaciones; el tama\'f1o de la poblaci\'f3n, su crecimiento, envejecimiento y en algunos pa\'edses su dispersi\'f3n geogr\'e1fica; la creciente presencia femenina en el \'e1mbito laboral y la democratizaci\'f3n de las tareas dom\'e9
sticas; los cambios en la configuraci\'f3n de las familias, en cantidad de miembros, edades, roles, jerarqu\'edas; la reducci\'f3n de la superficie de las viviendas; el abaratamiento de ciertas actividades como recreaci\'f3n, educaci\'f3
n y comunicaciones por medio de la utilizaci\'f3n de TIC; las transformaciones de las pautas de pensamiento, valores, actitudes y de comportamientos, costumbres, usos, modas del sistema cultural de la sociedad frente a las nuevas tecnolog\'ed
as en general y al TIC en particular y especialmente el consumo dom\'e9stico de bienes y servicios telem\'e1ticos que es su misma disponibilidad, que la autora denomina \ldblquote el tir\'f3n tecnol\'f3gico\rdblquote . }{\cs19\lang1034\super 2
{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 2}{ }{\fs24 Finquelievich, Susana: Ob. Cit. Pag. 69.}}}{\lang1034 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034  
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\i\f1\lang1034\cgrid {II \endash  Cibercultura, cuerpo y m\'e1quina.}{\b0\i0  }{ 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par \tab Es cierto que el mercado de los usuarios tecnol\'f3gicos se ha ampliado en la \'faltima d\'e9cada de manera cuasi geom\'e9trica ya que el parque de la tecnolog\'eda mundial se renueva continuamente y la avidez pero tambi\'e9
n las necesidades por la internet contin\'faa en ascenso. En la vida cotidiana las tecnolog\'edas favorecieron los quehaceres dom\'e9sticos a la vez que generaron mayores conocimientos y diferentes tipos de interactividades. Los pa\'ed
ses del Primer Mundo poseen sin lugar a dudas mejores condiciones de comunicaci\'f3n e integraci\'f3n de tecnolog\'edas, tanto en el acceso en los hogares como en las condiciones de uso y producci\'f3n institucionales, espec\'edficamente a trav\'e9
s de organizaciones estatales y no estatales distribuidas en los territorios. Mientras que las poblaciones rezagadas del Tercer Mundo est\'e1n m\'e1s aisladas a las posibilidades de usos alternativos y de igualaci\'f3
n de acceso con respecto a sus poblaciones. Gran parte de las miradas que recorren con optimismo el mundo tecnol\'f3gico le atribuyen una direccionalidad lineal y universal que corresponde a la era de la denominada globalizaci\'f3n capitalista. }{
\cs19\lang1034\super 3{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 3}{ }{\fs24 Karol, Jorge: }{\i\fs24 Adentro y afuera en la sociedad informacional: una cr\'edtica al espontane\'edsmo tecnol
\'f3gico.}{\fs24  En }{\i\fs24 La Ciudad y sus TICs.}{\fs24  Ob.cit. pag. 96. }}}{\lang1034   
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Internet nacida como iniciativa pol\'edtica en el Pent\'e1gono y posteriormente instalada y propagada en el mundo de las ciencias de las universidades de los Estados Unidos, se multiplic\'f3
 y diversific\'f3 por el mundo de manera ca\'f3tica.}{\cs19\lang1034\super 3{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 3'}{ }{\fs24 Internet naci\'f3 a mediados de la d\'e9
cada de los sesenta por el inter\'e9s del Departamento de Defensa de Estados Unidos para interconectar redes por medio de sat\'e9lite y radio. Era una red de informaci\'f3n pero sobre todo de investigaci\'f3
n militar, al crecer fue utilizada por las universidades. En 1969 con la creaci\'f3n de ARPANET por la Agencia de Proyectos de Investigaci\'f3n Avanzados del Departamento de Defensa. L
a Universidad de Standford, la Universidad de Utah, la Universidad de California en Santa B\'e1rbara fueron de las primeras que la utilizaron. En la d\'e9cada de los ochenta la red se convirti\'f3 en un medio de comunicaci\'f3n y a trav\'e9
s de ella nueva cultura. En Ra\'fal Trejo Delarbe: }{\i\fs24 La Nueva Alfombra M\'e1gica.}{\fs24  En p\'e1gina internet: http://www.etcetera.com.mx/libro/alfombra.htm}}'}{\lang1034   En la actualidad no depende de una sola instituci\'f3
n sino de centenares de sistemas de informaci\'f3n, de all\'ed que se la denomine }{\i\lang1034 red de redes.}{\lang1034  Hoy internet es la m\'e1s visible de las ciberculturas ya que ella abarca no s\'f3lo el universo 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par 
\par 
\par 
\par t\'e9cnico y espiritual en el que la computadora pasa a ser una prolongaci\'f3n del cuerpo humano, sino que abarca a la inteligencia artificial, a la realidad virtual, a los juegos interactivos y sobretodo se convirti\'f3
 en un acelerador de las capacidades ps\'edquicas. Internet permite intercambios m\'faltiples e instant\'e1
neos con personas diseminadas por todo el planeta tierra, de cualquier nacionalidad y cultura. En ella caben todos los asuntos, todos los problemas y tambi\'e9n puede ser denominada a-geogr\'e1fica ya que al rebasar fronteras construye su propia topograf
\'eda. }{\cs19\lang1034\super 3{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\fs24 }}''}{\lang1034   Esta infraestructura que se reproduce y extiende es el }{\i\lang1034 ciberespacio}{\lang1034 
 o los espacios creados por la comunicaci\'f3n entre computadoras. Este mundo de redes comunicacionales que sin duda revolucion\'f3 la cultura especialmente en los lenguajes fue designado como un mundo }{\i\lang1034 virtual}{\lang1034 .
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Se designa }{\i\lang1034 realidad virtual }{\lang1034 al conjunto de robots o a las actividades complejas creadas por el hombre, que asemejan a las acciones externas d
e los hombres que casi forman parte humana, pero no lo son. En ese sentido lo virtual es asimilado a la mec\'e1
nica y puede poseer forma humana. Lo virtual es parte de un imaginario de la cibercultura. En la red, internet no es una simple red de comunicaciones sino que es un suplemento que genera imaginarios de interacci\'f3
n entre personas. En ese sentido produce conexiones virtuales. De all\'ed que para muchos sea una simple imaginer\'eda conectada que solo designa nombres a las actividades de la inform\'e1tica. Para ot
ros en cambio existe un verdadero umbral cualitativo, m\'e1s all\'e1 del cual el hombre entra en un irreversible proceso de metam\'f3rfosis.  
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 \tab Lo cercano y lo lejano, el presente y el futuro, lo real y lo irreal fueron durante casi todo el siglo XX la utop\'eda de las ciencias de la comunicaci\'f3
n. La perspectiva espacio temporal fue puesta en tela de juicio por las primeras exposiciones del cinemat\'f3grafo, ya que fue la posibilidad de la mirada, o los ojos en el primer plano, para derivar en la mente, la sugesti\'f3n de es
tar en otro lugar. El progreso t\'e9cnico se vivi\'f3 con alegr\'eda con las primeras gazetas, gazetta en italiano y courants en franc\'e9s, peri\'f3dicos, que designaban la rapidez de un desplazamiento de aqu\'ed y all\'e1
 en el espacio. Eran informes de reuniones, del arte de escribir de viajes a lugares distantes, cr\'f3nicas privadas, rumores,  vividos como noticias virtuales por el distanciamiento. Fueron los albores de la creaci\'f3n de la opini\'f3n p\'fa
blica y los inicios de las formas de comunicaci\'f3n. Tambi\'e9n los primeros s\'edntomas de sugestiones y del dominio de la totalidad que empeque\'f1ece. Emociones y fortalezas que aument\'f3 la revoluci\'f3n t\'e9cnica por la m\'e1
quina a vapor y por la electricidad, que modificaron las relaciones sociales, las visiones art\'edsticas y las ideas pol\'edticas. Pero nada fue tan importante como la dimensi\'f3n del ojo, en la construcci\'f3
n de las paradojas de las apariencias: el comprimir la grandeza del universo en un perpetuo efecto de empeque\'f1ecimiento, como ocurri\'f3 con el cinemat\'f3grafo. }{\cs19\lang1034\super 4{\footnote\ftnalt \pard\plain 
\s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 4}{ }{\fs24 Virilio, Paul: }{\i\fs24 El arte del motor.}{\fs24  }{\i\fs24 Aceleraci\'f3n y realidad virtual.}{\fs24  Ediciones Manantial. Buenos Aires. 1996.}}}{\lang1034 

\par \tab Con la aceleraci\'f3n de los descubrimientos t\'e9cnicos el cuerpo humano sufre transformaciones. En el cine la influencia de la m\'e1quina sobre el cuerpo humano fue inmortalizado por Charles Chaplin en }{\i\lang1034 Tiempos Modernos}{\lang1034 
, el trabajo en la l\'ednea de montaje y la automatizaci\'f3n que ya era una introducci\'f3n a un comando virtual. La virtualidad es una acci\'f3n en el espacio de las interacciones, pero \'e9stas dependientes de la nueva tecnolog\'ed
a toman otras acomodaciones. El cambio reemplaza la relaci\'f3n habitual entre cara y cara, el 
\par 
\par 
\par 
\par estar cerca de, o f\'edsicamente cerca del otro, donde el di\'e1logo que era posible por medio de la voz o la mirada es reemplazada por una proximidad medi\'e1tica. 
\par El propio cuerpo que se traslada hacia un espacio vital, que es en realidad el afuera en tiempo real y en presente viviente. Alteraciones en los modos de utilizaci\'f3
n de los lenguajes y las del propio cuerpo, especialmente en aquellas actividades como son las del }{\i\lang1034 teletrabajo.}{\lang1034  
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Con las comunicaciones en la internet, las personas pueden llegar a estar sobreequipadas ya que hay un cuasi control del medio ambiente sin necesidad de desplazamiento f\'ed
sico. El teletrabajo es un ejemplo de los nuevos seres sobreeequipados. Las m\'e1quinas inteligentes introdujeron las premisas de los condicionamientos instrumentales cuasi definitivos de los cuerpos f\'edsicos, de all\'ed
 que para muchos especialistas de diversos campos profesionales result\'f3 una consecuencia derivar la mirada hacia el comportamiento del hombre m\'e1quina. La multiplicaci\'f3n de las m\'e1quinas inteligentes mediante la simulaci\'f3n de la organizaci
\'f3n y la log\'edstica puesta a prueba, para salvar la brecha de la informaci\'f3n en tiempo real, fueron hechos que redimensionaron las nociones del tiempo en las vinculaciones del hombre con las m\'e1quinas. La noci\'f3n de tiempo compartido, el acopla
miento de la computadora y el tel\'e9fono desemboc\'f3 en la telem\'e1tica, la simulaci\'f3n devino a la computadora, incluso por el esbozo de las im\'e1genes num\'e9ricas, no obstante se determin\'f3
 un comportamiento humano derivado del comportamiento ingenieril. Ese comportamiento se traslad\'f3 a las interpretaciones de la comunicaci\'f3n: emisor y receptor a semejanza de las comunicaciones radiof\'f3nicas. La teleacci\'f3n surgi\'f3 como energ
\'eda en imagen y en sonido, energ\'eda del tacto y del contacto a distancia. Sin embargo, en las comparaciones con el hombre m\'e1quina no est\'e1 incluido el factor }{\i\lang1034 comunicaci\'f3n}{\lang1034 , la energ\'eda retroalimentada a trav\'e9
s de las m\'e1quinas. En las que se confunde la realidad inform\'e1tica proveniente de la velocidad del espacio tiempo cibern\'e9tico con las comunicaciones humanas.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 \tab Con los avances de la informaci\'f3n ya no restringida sino generalizada, en especial el de las t\'e9cnicas audiovisuales, aparecen distintas im\'e1
genes mentales en las que la computadora mediatiza un mundo que es real. Lo virtual en este sentido es una ilusi\'f3n, en tanto es la intencionalidad de borrar el medio ambiente. Pero teniendo en cuenta los estados de la materia en acci\'f3
n en nuestras memorias, el estado energ\'e9tico y el estado informacional remiten a un tiempo hist\'f3rico, que es el presente, para cada una de las personas que acceden por distintas motivos al uso de las tecnolog\'edas inform\'e1
ticas. El problema es si esos mundos siguen denomin\'e1ndose realidades suplementarias, que en todo caso es una forma de poner en palabras algo que los hechos ya est\'e1n denominando de otra forma. Las conversaciones en las redes telem\'e1ticas est\'e1
n indicando una realidad f\'e1ctica, no una realidad virtual, pero a\'fan resta desgranar qu\'e9 tipo de conversaciones se convierten en una v\'eda de posibilidades actuantes y cu\'e1les no.
\par }{\b\i\lang1034 
\par III \endash  Transformaciones de la vida privada y de la vida p\'fablica.}{\lang1034 
\par 
\par \tab La cibercultura afect\'f3 de manera gradual los aspectos de la vida privada y la p\'fablica. En las comunicaciones mediatizadas por la internet, la palabra es 
\par 
\par 
\par }{\i\lang1034 interactividad}{\lang1034 . La interactividad es escritura, es lenguaje, es otra ontolog\'eda del lenguaje mediatizado por la computadora. Los tel\'e9fonos incorporaron la interactividad a trav\'e9s de los contestadores autom\'e1
ticos, como respuesta automatizada, el mensaje grabado y la voz de quien deja el mensaje, pero en la internet la interactividad modifica no solo las correspondencias entre lenguajes sino los presupuestos y las energ\'ed
as de los seres. Las comunicaciones en la internet permiten la modificaci\'f3n del modelo mec\'e1nico de comunicaci\'f3n con una nueva participaci\'f3n. Desde esta perspectiva la comunicaci\'f3
n se transforma en cuasi presencial, en la que existen demandas y respuestas alternativas. }{\cs19\lang1034\super 5{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 5}{ }{\fs24 Fern\'e1
ndez Hermana, Luis Angel: }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK mailto:}{\fs24 idd@enredando;}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000000f000000690064006400400065006e0072006500640061006e0064006f003b000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b2c0000006d00610069006c0074006f003a00690064006400400065006e0072006500640061006e0064006f003b000000}}
}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 idd@enredando;}}}{\fs24  enmedi@. }{\i\fs24 M\'e1s sobre interactividad.}{\fs24  7 de julio de 1999. Director en.red.ando http://enredando.com
\par }}}{\lang1034  
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Ya no se habla de grupos que interactuan en la internet, sino de comunidades virtuales. Las personas entran en comunicaciones en tanto est\'e9
n dispuestas a interactuar mediante el acceso y manejo a un ordenador. Comunidad es un t\'e9rmino que utiliza la sociolog\'eda, que es otra cosa que un tipo de grupo social, personas que persiguen fines comunes y que establecen relaciones entre s\'ed
, como resultado de su interacci\'f3n y comunicaci\'f3n. En el ciberespacio las comunidades se transforman en redes de relaciones que van m\'e1s all\'e1 del espacio geogr\'e1
fico, que tienden a especializarse, que son contextualizadas y globalizadas al mismo tiempo. Una persona se relaciona con otra no de una manera total e integral, sino en ciertos contextos espec\'edficos y establecer\'e1
 relaciones con otras personas distintas a\'fan s\'ed el contexto y el objetivo de la relaci\'f3n es diferente. Esta red de relaciones sufre variaciones en el tiempo y tambi\'e9
n encuentra nuevas relaciones con personas en puntos muy distantes del espacio geogr\'e1fico. }{\cs19\lang1034\super 6{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 6}{ }{\fs24 Silvo, Jos\'e9: 
}{\i\fs24 Las comunidades virtuales como conductoras del aprendizaje permanente.}{\fs24  Instituto Internacional de la UNESCO para la Educaci\'f3n Superior en Am\'e9rica Latina y el Caribe (IESALC). Venezuela. Trabajo presentado en el Simposio sobre }{
\i\fs24 Sistemas de Aprendizaje virtual}{\fs24 , Caracas. Nov. de 1999.}}}{\lang1034  Las comunidades virtuales est\'e1n definidas como: }{\i\lang1034 agregaciones sociales que emergen de la red cuando un n\'famero suficiente de person
as entablan discusiones p\'fablicas durante un tiempo suficientemente largo, con suficiente sentimiento humano, para formar redes de relaciones personales en el ciberespacio.}{\lang1034  }{\cs19\lang1034\super 7{\footnote\ftnalt \pard\plain 
\s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\fs24 Susana Finquelievich define a las }{\i\fs24 comunidades virtuales}{\fs24  tomando la misma definici\'f3n de Howard Rheingold, pero agrega: \tab 
que las comunidades y las redes comunicacionales derivadas de la inform\'e1tica permiten definir a las comunidades virtuales: }{\i\fs24 como un conjunto de relaciones sociales unidas por un inter\'e9s com\'fan o circunstancia
s compartidas. La comunidad electr\'f3nica ayuda a las personas a crear varias clases de productos y bienes colectivos: capital social en la red, capital de conocimientos y comuni\'f3
n. El capital social en la red se refiere a la red de contactos de los participantes. El capital de conocimientos refleja el modo poderoso en el los sistemas online pueden incrementar, agudizar y difundir informaciones y opiniones. La comuni\'f3
n puede describirse como un capital emocional, pero tambi\'e9n implica fuertes sentimientos personales, como la confianza y el compromiso. No es f\'e1cil y puede resultar tan productiva como adictiva.
\par }{\fs24 Finquelievich, Susana: }{\i\fs24 Mujeres, redes de comunicaci\'f3n e inform\'e1tica.}{\fs24  Art\'edculo cedido por la autora, basado en una investigaci\'f3n realizada en la Facultad d
e Ciencias Sociales, New York State University of Buffalo, USA, en el marco de una beca Fulbright. 1997. CONOCET/ Instituto de Investigaciones Gino Germani. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires.}{\i\fs24  }{\fs24 
\par }{\cs19\super 7}{ }{\fs24 Silvo, Jos\'e9: Op. Cit. Definici\'f3n que pertenece a Howard Rheingold (1993): }{\i\fs24 The Virtual community. }{\fs24 Addison \endash Esley. Reading. USA.}}}{\lang1034 
 De manera que los elementos de las comunidades virtuales son la interactividad, el componente afectivo y el tiempo de interactividad, que son las caracter\'edsticas que poseen las comunidades en general. 
\par Las comunidades virtuales son una extensi\'f3n de la vida cotidiana en las que podemos encontrar diferentes \'e1reas institucionales de la sociedad. Relaciones empresariales, cient\'edficas, culturales, de amistad, de recreaci\'f3n, de educaci\'f3
n, de trabajo, de vecindad, de salud, de centros comunitarios, y tambi\'e9n relaciones que buscan afectividades de distinta \'edndole. Existen tipolog\'edas de comunidades virtuales tales como las orientadas hacia usuarios, geogr\'e1ficas, demogr\'e1
ficas, tem\'e1ticas. La intensidad de las relaciones depender\'e1 de la focalizaci\'f3n del tema de inter\'e9s por las comunicaciones, de los temas de discusi\'f3n y del grado de cohesi\'f3n social q
ue logran establecer las personas que las integran. Pero tambi\'e9n cada comunidad virtual pasa por diferentes etapas desde su formaci\'f3n y posee un ciclo de vida. Es probable que en los comienzos de su creaci\'f3
n, las comunidades logren atraer a diferentes tipos de miembros y esa es una etapa de una intensa interactividad, luego se focalizan en temas espec\'ed
ficos y posteriormente se crea una base de identidad entre los miembros, de manera que las comunicaciones se estabilizan en temas y subtemas. 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 \tab Lo p\'fablico y lo privado son t\'e9rminos que corresponden a la escisi\'f3n de las actividades humanas relacionadas a lo econ\'f3mico con predominio del sexo 
\par 
\par 
\par masculino sobre el femenino. Lo p\'fablico en la cultura tradicional corresponde al ciudadano, al var\'f3n que act\'faa en la ciudad y garantiza la supervivencia de la organizaci\'f3n social, en oposici\'f3
n a lo privado, lo femenino, al que le corresponde el \'e1mbito dom\'e9stico, destinado a la alimentaci\'f3n, al vestir, a la socializaci\'f3n de ni\'f1os y ni\'f1as y de la perpetuaci\'f3n del habla. Las culturas a\'fa
n contienen elementos en el lenguaje que refuerzan estas divisiones por dem\'e1s transformadas. Especialmente por el avance de la mujer en la vida p\'fablica y los cambios de los \'e1mbitos dom\'e9sticos. \'c9stos son hoy en d\'eda \'e1mbitos p\'fa
blicos. 
\par 
\par \tab La radio, el tel\'e9fono, el cine, la televisi\'f3n, la videocasetera, sin olvidarnos de los folletines o las ediciones de literatura popular transformaron el \'e1mbito dom\'e9
stico, especialmente para las mujeres. Fueron ellas quienes se beneficiaron con los avances tecnol\'f3gicos generando redes propias de interacci\'f3n. Y las casas, los hogares est\'e1n cambiando con otros tipos de infraestructuras tecnol\'f3
gicas fundamentadas con la electr\'f3nica. Ello da lugar a que los hogares se conviertan en \'e1mbitos de representaci\'f3n de la vida p\'fablica. A trav\'e9s de los nuevos artefactos llegamos a la econom\'eda, a la pol\'ed
tica, al entretenimiento, a la educaci\'f3n, a la ciencia, a la informaci\'f3n, }{\cs19\lang1034\super 8{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 8}{ }{\fs24 Echeverr\'eda, Javier: }{
\i\fs24 Cosmopolitas dom\'e9sticos}{\fs24 . Anagrama. Barcelona. 1995.}}}{\lang1034  y a nuevas relaciones sociales. 
\par \tab La opini\'f3n p\'fablica que se gener\'f3 en los espacios externos, en los caf\'e9s, en las tertulias, en las iglesias, en los ateneos, en las f\'e1bricas y en los barrios, por enumerar algunos. Eran las fuentes de la comunicaci\'f3n y de la difusi
\'f3n de ideas y de propuestas. Para recabar informaci\'f3n era necesario salir a la calle, a\'fan con la prensa gr\'e1fica. Este esquema fue modificado, tanto por la radio como por la televisi\'f3n, hoy la opini\'f3n p\'fa
blica se genera en las propias casas. Informaci\'f3n radiada y televisada, en la que act\'faan pol\'edticos, deportistas, artistas, foros de debates, actividades comerciales. La vida p\'fablica adopt\'f3 un formato dom\'e9
stico y los hogares se enlazan con puntos geogr\'e1ficamente alejados. }{\cs19\lang1034\super 9{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 9}{ }{\fs24 Echeverr\'eda, Javier: Op. Cit. }}}{
\lang1034  Esta posibilidad de conectarse con el mundo, nunca vista antes, salvo en la literatura de la ciencia-ficci\'f3n, posibilita nuevas formas de participaci\'f3n activas en los debates pol\'ed
ticos, civiles y culturales, a la vez que da lugar a las posibilidades de informaci\'f3n sin que la gente salga de sus casas. Con esta nueva cultura de la comunicaci\'f3n y de la informaci\'f3n cambian las socializaciones y las estructuras ps\'ed
quicas de las personas. 
\par \tab La internet cambi\'f3 las formas de comunicaci\'f3n por la existencia de una nueva plataforma, por otro soporte que adem\'e1s de haberse desarrollado sobre todo en las oficinas, en las empresas y en las instituciones, 
transformando el sector productivo, permiti\'f3 el enlace de hogares. La transferencia de sonidos, de textos, de im\'e1genes de un punto a otro del planeta es tambi\'e9n el cambio de los sectores privado y p\'fa
blico y los compromisos de las personas con esos sectores. Al transformarse la direccionalidad de la comunicaci\'f3
n los sujetos involucrados cambian los espacios de las relaciones sociales. La internet retrotrae un flujo comunicativo a lugares privados que son tambi\'e9n p\'fablicos y este movimiento permite nuevamente la gestaci\'f3
n de opiniones y de transformaciones en la participaci\'f3n de los sujetos y de la vida en las sociedades. Suele calificarse a estos flujos informativos como }{\i\lang1034 autopistas de la comunicaci\'f3n}{\lang1034 
, por la cantidad de servicios que prestan, telemedicina, telebanco, teleense\'f1anza y otros. Pero el hecho m\'e1s importante es que los/las 
\par 
\par 
\par incluidos en estas plateas de la teleinformaci\'f3n, aunque puedan situarse en el lugar de vouyeurs como en los espect\'e1culos cinematogr\'e1ficos, no resisten mucho tiempo sin tomar intervenci\'f3n en alg\'fan foro de participaci\'f3
n cerrado de la autopista cibern\'e9tica. 
\par  
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\i\f1\lang1034\cgrid {IV \endash  Los lenguajes.}{\b0\i0  }{ 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par \tab La interactividad, t\'e9rmino que nace de las relaciones sociales en la internet, de los foros de comunicaci\'f3n, producci\'f3n y tambi\'e9n interacci\'f3n, es p\'fablica, aparentemente en ella se pierden las diferencias de sexo, de g\'e9
nero. Para que exista interactividad los/las usuarios tienen que aportar algo al sistema interactivo. En las relaciones sociales de la red al igual que en la sociedad los usos del lenguaje 
son fundamentales. Por el lenguaje es posible conocer a las personas y \'e9stas se conocen mediante el lenguaje que utilizan. Hay quienes afirman que las comunicaciones v\'ed
a internet, que los chats lines llevan a una lengua internacional perfecta. Los chats inventan formas de comunicaci\'f3
n, simbolismos culturales, que tienden a homogeneizar las interactividades dispersas. Expresiones abreviadas, caritas, que expresan alegr\'edas, dolor, soledades, amistades. Son elementos de un intercambio elemental, pero es necesa
rio su conocimiento para entrar en las salas de chats de usuarios experimentados, incluso hay en divulgaci\'f3n hasta un diccionario de las simbolog\'edas. }{\cs21\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs21\super \chftn }{ }{\fs22 Turrubiates Calc\'e1neo, Raquel: }{\i\fs22 Enredados en la red \endash  Un ensayo sobre el chat en internet}{\fs22 . Centro de Estudios Universitarios de Periodismo y Arte en Radio Y Televisi\'f3n. M
\'e9xico. D. F. 1999. }}}{\lang1034  
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Para encontrar textos con buena escritura es necesario navegar, la narrativa hipertextual es una exploraci\'f3n que trastoca los moldes de las narrativas tradicionales de ficci\'f3
n lineal o de otro tipo de narraci\'f3n. Es un tipo de narraci\'f3n que asocia las palabras o que relaciona pensamientos. Suele denominarse hibridaci\'f3n, t\'e9rmino conocido para }{\field\flddirty{\*\fldinst {\lang1034  HYPERLINK mailto:l@s }{\lang1034 
{\*\datafield 00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000017000000040000006c00400073000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b160000006d00610069006c0074006f003a006c00400073000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 l@s}}}{\lang1034 
 sudamericanos ya que recuerda las confluencias de la inmigraci\'f3n en los contextos nacionales de fines del siglo XIX. Las pol\'e9micas sobre la nacionalidad en la Argentina devienen del lenguaje. Se realizaron entre los que promov\'edan un lenguaje 
acorde con la espa\'f1olidad heredada, el criollismo o la hibridaci\'f3n, la confluencia de un lenguaje mezclado entre espa\'f1oles, criollos y el resto de los inmigrantes. Lo }{\i\lang1034 argentino}{\lang1034  que naci\'f3
 en 1900, fue el lenguaje imperfecto de las mezclas. La intercomunicaci\'f3n en la internet es un lenguaje h\'edbrido como producto de mezclas. Cada comunicaci\'f3n en su idioma posee las cargas sem\'e1nticas espec\'edficas y la aplicaci\'f3
n de las estructuras de esas mismas lenguas. La escritura deviene de otra manera, las operaciones mec\'e1nicas afectan la manera de escribir. La interacividad modifica los presupuestos b\'e1sicos del lenguaje porque espera la reacci\'f3
n del otro o de los otros. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 10}{ }{\fs24 en.medi@: }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK }{\fs24 
http://enredando.com/cas/cgi-bin/editorial/plantilla.pl?ident=339}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000004200000068007400740070003a002f002f0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d002f006300610073002f006300670069002d00620069006e002f0065006400690074006f007200690061006c002f0070006c0061006e0074006900
6c006c0061002e0070006c003f006900640065006e0074003d003300330039000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b8400000068007400740070003a002f002f0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d002f006300610073002f006300670069002d00620069006e002f0065006400690074
006f007200690061006c002f0070006c0061006e00740069006c006c0061002e0070006c003f006900640065006e0074003d003300330039000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 http://enredando.com/cas/cgi-bin/editorial/plantilla.pl?ident=339}}}{\fs24 .
\par Luis Angel Fern\'e1ndez Hermana. Director en.red.ando http://enredando.com}}0}{\lang1034  A diferencia del modelo cl\'e1sico de comunicaci\'f3n, la interactividad en la red permite la posibilidad de
 incidir en las fuentes de control de los textos y deja de lado el modelo vertical establecido por instituciones, o por las relaciones sociales jerarquizadas. Sin embargo aquello que ocurre en el mundo virtual es un espejo y una ampliaci\'f3
n de lo que ocurre en la sociedad.
\par 
\par 
\par En la historia de la literatura las palabras, fueron disparadoras de las relaciones y situaciones m\'e1s extra\'f1as que hemos podido imaginar. La literatura popular, el follet\'edn en el R\'edo de la Plata, fue quiz\'e1s el antecedente m\'e1s veros\'ed
mil de las relaciones de amor en la internet. Las palabras escritas necesitan ser precisadas de otra forma a las que son emitidas cuando hablamos. Aunque pueden existir confusiones, una potencial relaci\'f3
n de afectos puede sostenerse hasta que alguien descubra las contradicciones psicol\'f3gicas de los mensajes o hasta que el encuentro se efect\'fae cara a cara. 
\par El hipertexto es la estructura m\'e1s conocida para describir ese mundo de relaciones que parten de un discurso verbal, de im\'e1genes, de diagramas y de sonidos. \'bf
Es posible hallar hipertextos en las relaciones de amor en la internet?. Poco explorados como formas de interconectar nuevos lenguajes, el hipertexto es quiz\'e1s la mejor forma de realizar investigaciones sobre una literatura que sin duda est\'e1
 relacionada con el posmodernismo. Los nexos electr\'f3nicos son conexiones que irrumpen en las linealidades de los textos convencionales. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 11}{ }{\fs24 Pajares Toska, Susana: }{\i\fs24 Las posibilidades de la narrativa hipertextual.}{\fs24  Universidad Complutense de Madrid. 25-06-99. }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK }{\fs24 
http://www.ucm.es/info/especulo/numero6/s_pajere.htm}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000003500000068007400740070003a002f002f007700770077002e00750063006d002e00650073002f0069006e0066006f002f006500730070006500630075006c006f002f006e0075006d00650072006f0036002f0073005f00700061006a006500720065002e00
680074006d000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b6a00000068007400740070003a002f002f007700770077002e00750063006d002e00650073002f0069006e0066006f002f006500730070006500630075006c006f002f006e0075006d00650072006f0036002f0073005f00700061006a006500720065002e0068
0074006d000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 http://www.ucm.es/info/especulo/numero6/s_pajere.htm}}}{\fs24 
\par \tab Existen diferente definiciones para hipertexto. Puede ser una combinaci\'f3n de publicaci\'f3n en los media, una nueva tecnolog\'eda de informaci\'f3n, un paradigma, una manera de escribir. Tambi\'e9
n se entiende por hipertexto a bloques de texto o im\'e1genes unidas por palabras electr\'f3nicas para crear un texto, donde el lector tiene una elecci\'f3n y puede dirigirse donde quiere ir. Tambi\'e9
n es la posibilidad que poseen las personas de decidir leer \'fanicamente los enlaces, no el texto. Actualmente tambi\'e9n el hipertexto es utilizado para los negocios de all\'ed que generalmente se asocia a la tecnolog\'eda con las web o CD-ROM. E
n la computaci\'f3n se dice que se trabaja con hipertexto: documentos de textos, e hipermedia virtual: im\'e1genes, animaciones, sonido, donde hay enlaces contextuales, que aparecen y desaparecen en funci\'f3
n del sistema utilizado por el usuario. La importancia del hipertexto como tecnolog\'eda es la informaci\'f3n que da para hablar y para escribir.
\par En.red.ando. Entrevista de Karma Peir\'f3 a George P. Landow. 20/04/99. }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK }{\fs24 http://enredando.com/cas/}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001a00000068007400740070003a002f002f0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d002f006300610073002f000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3400000068007400740070003a002f002f0065006e007200650064006100
6e0064006f002e0063006f006d002f006300610073002f000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 http://enredando.com/cas/}}}{\fs24 
\par 
\par }}1}{\lang1034  El lenguaje de la internet en las relaciones privadas abandona todo los c\'e1nones de linealidad para convertirse en multilinealidad, e
n nodos, en nexos, en redes. El soporte es el de una naturaleza que revoluciona el mundo de los sentidos y el de la cultura. A diferencia de una obra literaria, el hipertexto de los di\'e1
logos entre los amantes de la internet nos acerca al mundo de la acci\'f3n. Cada relaci\'f3n, cada frase en la b\'fasqueda de palabras clave decide los intereses de las conversaciones. Son focos de di\'e1logos. S\'ed
 bien el hipertexto es una forma de lenguaje que permite la edici\'f3n, la cr\'edtica, la investigaci\'f3n y la docencia, es posible ha
llar al igual que en las relaciones epistolares hipertexto en las conversaciones de la red. Hay escritos y lectores, perdiendo la primac\'eda los autores. 
\par El hipertexto }{\cs21\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs21\super \chftn }{ }{\fs22 El hipertexto es t\'edpicamente visual, los contenidos del hipertexto hacen a las p\'e1
ginas web, o el denominado World Wide Web o www o web a secas. La importancia de las p\'e1ginas web es que permiten relacionar o vincular mediante un motor o link, o hiperv\'ednculos. El agregado de links a un texto permite ver diagramas por computadora
s; los links pueden ser textuales, de im\'e1genes. Link en el lenguaje inform\'e1tico quiere decir los v\'ednculos que transportan al usuario a otro sitio de la web. Con respecto a los sitios web, pueden estar compuestos por una o varias p\'e1
ginas. La primera que es la que recibe el viajero virtual es la home page. Una p\'e1gina web es b\'e1sicamente software y datos, mientras que un sitio debe tener una parte f\'edsica y reside en un servidor http o Hyper Text Transfer Protocol. Las p\'e1
ginas web se dise\'f1an utilizando un lenguaje especial, que es el Hyper Text Markup Language, o HTML. Un browser, navegador o explorador de web es un programa que interpreta este lenguaje y lo convierte en las p\'e1ginas conocidas como www. La Naci\'f3
n Line, 6-09-99. Inform\'e1tica. }{\i\fs22 De pr\'f3ceres, genios y links.}}}{\lang1034  en las relaciones sociales de la internet es una producci\'f3n derivada de las IRC: Internet Relay Chat, o charlas por escrito a trav\'e9
s de la red, en que varias personas pueden comunicarse a la vez al modo de los radioaficionados, todos hablan a la vez construyendo historias. Es una din\'e1mica grupal, cuyos antecedentes son los juegos de rol de los a\'f1
os setenta, en el que los postulados impl\'edcitos son los de la liberaci\'f3n de ansiedades. En los juegos de rol hay un narrador, que prepara el esquema de una historia y ejerce de \'e1rbitro, regulando las acciones de los jugadores que son personajes 

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par 
\par de la historia. Los jugadores hablan y van solucionando los conflictos que plantea el narrador, como si fueran actores de una pel\'edcula pero van inventando las partes del gui\'f3n. Cada posibilidad es un decir, una posibilidad o una afirmaci\'f3
n, es una acci\'f3n que genera reacciones en los otros. Es un entramado de historias, pero la historia principal la cuentan todos. La historia final ser\'e1
 la resultante de la historia de todos. En toda sala de chat alguien ejerce el control, puede ser visible o no, es el que dirige en \'faltima instancia la historia que van intercalando los participantes. Hay reglas m\'ednimas, que son las de la aceptaci
\'f3n para entrar e incluso para salir y tambi\'e9n las del intercambio textual. No se controla la narraci\'f3n sino la interacci\'f3n. Hay una autor\'eda compartida, que es m\'e1s l\'fadica que est\'e9tica. Existe la improvisaci\'f3
n, pero en el juego en que entran los jugadores establecen reglas de las cuales se entran y salen en instantes. La continuidad de los textos narrativos de los chats es heterog\'e9nea. Hay u
na multiplicidad de opciones posibles, son caminos del lenguaje que va creando hiperhistorias. Lo ef\'edmero no solo est\'e1 en relaci\'f3n con el tipo de ficci\'f3n que presenta el lenguaje, sino con la desaparici\'f3
n de los actores del juego e incluso la desaparici\'f3n de la propia historia. Tampoco los lectores son sujetos implicantes, los hay como dijimos anteriormente, voyeurs, sin participaci\'f3
n. El descubrimiento de esa mirada vigilante puede ser fatal. De ser descubierto deber\'e1 implicarse. Tampoco es lineal el tiempo de las historias personales, as\'ed como no son lineales las historias en estos peque\'f1os foros p\'fa
blico-privados de relaci\'f3n.
\par \tab A diferencia de los chats los textos de los correos electr\'f3nicos reconocen una pretendida linealidad de actividades. El encuentro fortuito entre amantes, o potenciales amantes reconvierte la recepci\'f3n de los textos. En el }{\i\lang1034 e}{
\lang1034  }{\i\lang1034 mail}{\lang1034 , la recepci\'f3n es fundamental, el receptor o la receptora de e mail es el que construye los nexos entre los textos. Tanto el chat como e mails poseen en com\'fan 
que receptores como emisores de los hipertextos pueden dar como finalizada la historia textual o la relaci\'f3n social. Final feliz o dram\'e1tico que ser\'e1 analizado por otras variables. 
\par \tab El }{\i\lang1034 chat}{\lang1034  es la fantas\'eda del posmodernismo, es un continuo fluir sin horarios, es la representaci\'f3n de la anulaci\'f3
n del tiempo. Es el que atropella cualquier realidad. Categorizado como tiempo del ocio, o tiempo libre, el chat es la nueva posibilidad de la interactividad en las autopistas telem\'e1ticas. Sumergido en las simulacione
s se presenta como el camino para la p\'e9rdida de las identidades sexuales y personales, sin embargo al recorrer las letras, las palabras, las identidades emergen. Aparenta no estar sometido a la gravedad, pero sin embargo lo est\'e1
 y los nicks, o sobrenombres, apodos, falsas personalidades, terminan por blanquearse cuando la gravedad de las interacciones as\'ed lo requiera. El chat est\'e1 lleno de figuras, de s\'ed
mbolos, de ideas, de pasiones, de interacciones emocionales y psicol\'f3gicas, de neurosis, de h\'e9roes y hero\'ednas, de delincuentes y de gente cuerda. Aparentemente no hay lugar para el pensamiento erudito, con excepci\'f3
n de los foros exclusivos y lenguajes especiales, las acciones son r\'e1pidas y pragm\'e1ticas. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 12}{ }{\fs24 
Los chats o IRC Internet Relay Chat, se usaron por primera vez en Finlandia en 1988. Poseen la flexibilidad de los canales animados por los radioanimadores, que permite la conexi\'f3n de los usuarios de manera sencilla. En S\'e1nchez, Antulio: }{\i\fs24 
El chat. Atrapados en la red del amor.}{\fs24  Etc\'e9ter@ pol\'edtica y cultura en l\'ednea. A\'f1o 1999. M\'e9xico. 329. }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK }{\fs24 http://www.etcetera.com.mx/199/329/sa0329.htm}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002e00000068007400740070003a002f002f007700770077002e00650074006300650074006500720061002e0063006f006d002e006d0078002f003100390039002f003300320039002f007300610030003300320039002e00680074006d000000e0c9ea79f9ba
ce118c8200aa004ba90b5c00000068007400740070003a002f002f007700770077002e00650074006300650074006500720061002e0063006f006d002e006d0078002f003100390039002f003300320039002f007300610030003300320039002e00680074006d000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 
http://www.etcetera.com.mx/199/329/sa0329.htm}}}{\fs24 
\par }}2}{\lang1034 
\par 
\par \tab El chat aparece de manera masiva como el lugar por excelencia de los amores virtuales. A la vez que es una forma de conectarse, de encontrar amistades y en los que gracias al anonimato los sentimientos pueden ser 
\par 
\par 
\par fr\'e1giles, mit\'f3manos, o pueden transformarse en ritos. La computadora es el lugar privado y p\'fablico, no solo las palabras reducidas, empeque\'f1ecidas, por la 
\par rapidez de las conversaciones y la espera de las respuestas, sino que se convierte en cuarto compartido, en cama, en mesa, en silla, la imaginaci\'f3n permite todas las posibilidades de efectuar sexo virtual. El chat es tambi\'e9n la exposici\'f3
n del voyeurismo, la expansi\'f3n del ojo, m\'e1s que para comunicar ideas es una especializaci\'f3n de la internet y una extensi\'f3n de la televisi\'f3n. Sin embargo el chat es comunicaci\'f3n interactiva de multitudes. 
\par \tab Cercano al voyeurismo, la pornograf\'ed
a salta constantemente en los chats, incluso es posible encontrar comercio de sexo, pero no es lo mismo que el video porno, sino que continua el camino iniciado con las hot lines en los que la variabilidad y el sexo como mercanc\'eda son parte de los c
\'f3digos. Catalogar a todo chat de b\'fasqueda de sexo es un desprop\'f3sito, hay foros especiales de amigos, de encuentros de todo tipo. La seducci\'f3n es el mecanismo m\'e1s frecuente de las conversaciones, de las competencias entre j\'f3venes de
 la generaci\'f3n }{\i\lang1034 X}{\lang1034 , que rodean los treinta a\'f1os, que intercalan noticias y conocimientos acerca de las \'faltimas novedades de la inform\'e1
tica e incluso desarrollan guerras por el control de canales, guerras que se establecen entre diferentes grupos de un mismo pa\'eds aunque las m\'e1s frecuentes son entre los pa\'edses latinoamericanos y los europeos. 
\par \tab En el chat, no se plantean controversias culturales acerca de la revoluci\'f3n sexual, ni hay defensas a ultranza de reivindicaciones sexuales. Los grupos de gays y de lesbianas poseen foros especiales en los que es f\'e1
cil intercambiar conversaciones. Adaptado al cambio de las relaciones sociales diferentes, la indefinici\'f3n sexual o la androginia digital es una disposici\'f3n psicol\'f3gica que facilita la adaptaci\'f3n del individuo 
a diferentes contextos sociales. Al mismo tiempo existe mayor tolerancia y favorece la declinaci\'f3n de los estereotipos de roles sexuales. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 13}{ }{\fs24 Citado por S\'e1nchez, Antulio: }{\i\fs24 El chat. Atrapados en la red del amor.}{\fs24  S. L. Bem:\rdblquote Androgyny and gender schema theory: a conceptual and empirical integration\rdblquote 
 en Sonderegger (ed.), }{\i\fs24 Psychology and gender}{\fs24 , University of Nebraska Press, 1985.}}3}{\lang1034  
\par \tab }{\i\lang1034 Chatear}{\lang1034  es tener una conversaci\'f3n, una charla de internet. Considerado como espacio virtual las personas pueden c
omunicarse al estilo de una sala de reuniones, en algunos sistemas pueden compartir voz, video, texto, depende de la programaci\'f3n de los ordenadores. El estilo de conversaci\'f3n del chat es el de la rapidez, del instante, no importa c\'f3
mo se escriba, con o sin faltas de ortograf\'eda, el \'e9nfasis est\'e1 puesto en la velocidad. Es por ello que los fans de los chat crearon los s\'ed
mbolos de las abreviaturas, incluso tampoco el idioma, aunque puede decirse que cada canal posee sus expresiones idiosincr\'e1sicas especiales. El m\'e1s antiguo es el IRC Internet Relay Chat, (Charla Apoyada en Internet). La terminolog\'ed
a del chateo requiere una socializaci\'f3n adecuada. Para entrar a un chat hay que utilizar un }{\i\lang1034 nickname}{\lang1034 , un apodo, cualquier palabra que permita el canal, en tanto no la use otra persona. Un canal es como una habitaci\'f3
n donde la gente habla una con otra de alg\'fan tema. Los canales pueden ser privados o p\'fablicos. El inicio en la sala esta precedido por un signo #; el operador del canal, }{\i\lang1034 op,}{\lang1034  es el que manda en \'e9ste. Puede ha
ber varios, puede crear nuevos }{\i\lang1034 ops}{\lang1034  y se distingue de otros usuarios porque lleva una arroba @, antes del nombre. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 14}{ }{\i\fs24 Manual b\'e1sico del IRC}{\fs24 ; en: http: }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK http://}{\fs24 www.arrakis.es/~domitila/ayuda/irc.htm}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000017000000270000007700770077002e0061007200720061006b00690073002e00650073002f007e0064006f006d006900740069006c0061002f00610079007500640061002f006900720063002e00680074006d000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b5c000000
68007400740070003a002f002f007700770077002e0061007200720061006b00690073002e00650073002f007e0064006f006d006900740069006c0061002f00610079007500640061002f006900720063002e00680074006d000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 www.arrakis.es/~domitila/ayuda/irc.htm}}}{
\fs24 .
\par En la Argentina hay tres megasitios que difundieron el uso de canales de chat: Ciudad Internet, El sitio y Dynamo. Ciudad Internet es de los mayores entradas de visitantes, 50 mil ingresos por d\'eda. Tiene 154 canales de chat registrado
s y en las horas pico, que son por la noche, puede haber m\'e1s de 1.000 personas conectadas. En Dynamo entran unas 7.000 personas por d\'eda, y en El sitio alrededor de 40.000 mil. }{\i\fs24 Viva}{\fs24 , la Revista de }{\i\fs24 Clar\'edn}{\fs24 
. Domingo 6 de junio de 1999.
\par }}4}{\lang1034 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\nowidctlpar\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\i\f1\lang1034\cgrid {
\par 
\par V- Situaciones amorosas. \'bfRelaciones reales o virtuales?.}{\b0\i0 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\tab En la modernidad existe una relaci\'f3n directa entre los procesos de globalizaci\'f3n y la intimidad, o las forma de intercambios que afectan a la vida cotidiana y el \'e1mbito privado.  }{\cs19\super 1
{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 15}{ }{\fs24 Giddens, Anthony: }{\i\fs24 Consecuencias de la modernidad.}{\fs24  Alianza Editorial. Madrid. Segunda reimpresi\'f3n. 1997.}}5}{
 Esta es la situaci\'f3n actual de la red de redes, o en la internet. M\'e1s de una vez los art\'edculos period\'edsticos como los ensayos sobre temas de las tecnolog\'edas de la comunicaci\'f3n e informaci\'f3n, devaluaron los servicios en l\'ed
nea populares, lig\'e1ndolos a coqueter\'edas o exclusivos temas de sexo. Sin embargo cuando consultamos las estad\'edsticas de las conexiones observamos que el \'e9xito de la explosi\'f3n comercial de la red no va m\'e1s lejos que cinco a\'f1os atr\'e1
s. La secci\'f3n demogr\'e1fica de Cyber Atlas en enero reconoc\'eda que la cifra de usuarios era de 108,8 millones. 81.643 usuarios por d\'eda o 3.401 por hora. Para el a\'f1o 2.000 los usuarios a la red ser\'e1n aproximadamente 
250 millones de personas. Todos sabemos que el idioma que lleva la voz cantante es el ingl\'e9s y que comunicarse con un inform\'e1tico es problem\'e1tico para }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK mailto:l@s }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000017000000040000006c00400073000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b160000006d00610069006c0074006f003a006c00400073000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 l@s}}}{ usuarios comunes. La masividad de la red est\'e1
 en las intearactividades }{\i on line}{, consideradas de entretenimiento. El Cyber Dialogue agrupa en cuatro categor\'edas a este tipo de conexiones. Los deportes interesan al 36% de navegantes; cine y TV al 35%; m\'fasica 32% y juego en l\'ed
nea 29%. La multiplicaci\'f3n se debe sobretodo a los }{\i hosts}{, -m\'e1quinas conectadas a una red con una direcci\'f3n IP, o Internet Protocol-. M\'e1s all\'e1 de los r\'e9
ditos comerciales que estas conexiones generan, el hecho es que los consumidores masivos de la internet son las generaciones j\'f3venes. En los \'faltimos a\'f1os se sabe que la }{\i generaci\'f3n Y}{, cuyas edades van de 5 a 20 a\'f1
os son los potenciales multiplicadores de la red. Los adolescentes participan en la red en m\'e1s de un 65% con respecto a 1996. Ellos son la franja potencial de la internet ya que sus formas de consumo podr\'e1n 
ser moldeados en forma digital. En la Argentina el promedio de edad de internautas es de 29 a\'f1os, un 71.5% es de sexo masculino y de nivel universitario. De todas maneras la penetraci\'f3n en la poblaci\'f3
n es muy baja no supera el 2.5% del total de la poblaci\'f3n. }{\cs19\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 16}{ }{\i\fs24 Las cifras en la Red.}{\fs24  La Naci\'f3
n Line. 30-08-99. Inform\'e1tica.}}6}{
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Los cambios en la vida de relaci\'f3n ocupados por los trabajos, las obligaciones familiares, las rutinas hacen dif\'ed
ciles los encuentros amorosos. A las personas adultas les resulta dificultoso establecer nuevos contactos emocionales, o de conocer gente nueva. Los anuncios en la prensa escrita que ofrecen posibilidades de formar parejas fueron frecuentes en la \'fa
ltima d\'e9cada, pero m\'e1s reciente es el reemplazo por la internet, que es el lugar por excelencia de los ofrecimientos de sitios que facilitan relaciones amorosas. }{\cs21\super {\field{\*\fldinst SYMBOL 167 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}
{\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs21\super {\field{\*\fldinst SYMBOL 167 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{ }{\fs22 En las p\'e1ginas argentinas, }{\field{\*\fldinst {\fs22  HYPERLINK
 mailto:historiasdeciudad@ciudad.com.ar }{\fs22 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002000000068006900730074006f0072006900610073006400650063006900750064006100640040006300690075006400610064002e0063006f006d002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4e0000006d00610069006c0074006f003a00
68006900730074006f0072006900610073006400650063006900750064006100640040006300690075006400610064002e0063006f006d002e00610072000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 historiasdeciudad@ciudad.com.ar}}}{\fs22 
, se encuentran las experiencias en internet con las historias de amor. Una de las m\'e1s conocidas es la historia de Raquel Turrubiates y V\'edctor Mor\'f3n. Ella, mexicana, ex periodista de Televisa y \'e9l argentino, economista.  Raquel y V\'ed
ctor se conocieron mediante el ICQ y se casaron en M\'e9xico en julio de 1999. Hoy en d\'eda viven en Argentina. Raquel es una investigadora del lenguaje del chat: y dice: }{\i\fs22 el chat quita los filtros f\'ed
sicos que es lo peor y lo mejor que tiene la comunicaci\'f3n cara a cara. No s\'e9 si es soledad, no s\'e9 si es lo id\'edlico que tiene este mundo, pero en el chat existen lazos muy fuertes de fraternidad. Y si bien es un zool\'f3gico humano y es l\'f3
gico que no haya solidaridad entre la totalidad de la gente que se encuentra en el chat, tu empiezas a extraer de ah\'ed a los estereotipos que van m\'e1s de acuerdo a tu cultura, a tus creencias. Y los que est\'e1n muy estrechamente ligados a ti por e
ste contexto los empiezas a incluir en un n\'facleo que tiende a ser un n\'facleo familiar. Antes exist\'eda la reuni\'f3n familiar en torno al elemento tecnol\'f3
gico, en torno a un televisor o a la radio. Hoy no. Hoy no compartes tu computadora. El chat permite una convivencia que no se da en el cara a cara. Es una necesidad de convivencia que puede llevarse a cabo en el chat sin miedos. La violencia tambi\'e9
n est\'e1 en el chat, pero por lo menos el f\'edsico est\'e1 ausente. Sin embargo creo que aunque permanezcas en el mundo virtual, necesitas del f\'edsico y por eso el intercambio de fotos y de llamadas. No puedes desligarte del mundo at\'f3
mico del todo. Creo que el chat no es m\'e1s que un espejo, una versi\'f3n escenogr\'e1fica del mundo real, que lo reproduce con los vicios y las virtudes. }{\fs22 Junio, 1999. }{\field{\*\fldinst {\fs22  HYPERLINK http://www.historiasciudad.com.ar }{
\fs22 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001b0000007700770077002e0068006900730074006f0072006900610073006300690075006400610064002e0063006f006d002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4600000068007400740070003a002f002f007700770077002e006800
6900730074006f0072006900610073006300690075006400610064002e0063006f006d002e00610072002f000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 www.historiasciudad.com.ar}}}{\fs22 
\par }}}{ 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par 
\par \tab La forma de conocerse mujeres y varones a fines de siglo es err\'e1tica, por la ca\'edda del amor rom\'e1ntico y sobre todo por la posici\'f3n de las mujeres en la sociedad. Su independencia econ\'f3mica, el cambio de rol con respecto a la maternid
ad y a la reproducci\'f3
n, las reivindicaciones de igualdad de derechos en la cultura occidental, permitieron un cambio sustancial de las relaciones amorosas. Las formas de conocimiento que poseen las personas a fines de siglo dependen de los intercambios soc
iales que realicen en instituciones, de las culturas vigentes en cada sociedad con respecto a las formas de seducci\'f3n, de fiabilidad y de la consumaci\'f3n de la relaci\'f3n amorosa. Los romances en la internet son un fen\'f3
meno nuevo aunque las relaciones epistolares que las historias literarias de cada pa\'eds registr\'f3, los hacen comparar con aquellos est\'edmulos. En la relaci\'f3n epistolar el lenguaje escrito para devenir en acci\'f3n necesita de una reflexi\'f3
n, de una cuidadosa introspecci\'f3n de parte de quien escribe, para que el que reciba el texto se sienta consustanciado con las palabras, que ellas remitan a la acci\'f3n de la promesa que probablemente posean. En la internet la comunicaci\'f3
n es mediante las palabras devenidas del teclado de una PC. Esta comunicaci\'f3n es especial, ocurre algo que no pasa en ning\'fan otro \'e1mbito de la vida de los interactuantes: no perciben olores, no tienen ning\'fan est\'ed
mulo visual, auditivo, salvo la relaci\'f3n epistolar mecanizada. No existen datos de la realidad cotidiana, con excepci\'f3n del lenguaje que la relata. 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {El amor en la internet remite a imaginaciones, a fantas\'edas con cualquier sentimiento que desee poner una persona sobre otra, al no recibir los est\'ed
mulos de los sentidos que se ponen en funcionamiento en las relaciones cara a cara es posible atribuir cualidades desmesuradas a la otra persona. La comunicaci\'f3n amorosa interactiva en los comienzos, est\'e1 sometida al anonimato, que seg\'fa
n el tipo de personalidad estimular\'e1 o no para continuar la relaci\'f3n en evoluciones m\'e1s intensas. Es posible escribir los pensamientos, los sentimientos, descubrir gustos compartidos, ilusiones sobre lugares, adhesiones a figuras del espect\'e1
culo y sexo. Las intimidades aumentan seg\'fan las frecuencias de interacciones y un deseo de compartir v\'ednculos. 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 \tab Son conocidas las relaciones de estafas sentimentales en la red, por interacciones a trav\'e9s del chat o del correo electr\'f3nico, as\'ed como tambi\'e9n hace pocos a\'f1
os comenzaron a publicitarse los primeros casamientos de las personas conocidas por la red. Las comunicaciones v\'eda internet son al igual que  las relaciones cara a cara, peligrosas cuando no hay datos sobre la otra 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s23\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang1034\cgrid {persona. El hecho es que las relaciones amorosas en la red poseen dosis de realidad y dosis de imaginaci\'f3n y fantas\'eda tal cual las vivimos en nuestro devenir cotidiano. 

\par }\pard\plain \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\lang1034 Toda comunicaci\'f3n la es de s\'edmbolos, a\'fan el hablar posee las cargas sem\'e1
nticas que pueden remitir a interpretaciones. Las comunicaciones interactivas especialmente la de los v\'ednculos amorosos ponen en funcionamiento un mundo cognitivo y sensitivo compartido. El cuerpo no se percibe separado del objeto al que se dirige, a
\'fan con las distancias ya que en la mente, en los pensamientos, el tiempo y el espacio se plantean como presentes y el mundo exterior se transforma. Ya no es real en el 
sentido tradicional o convencional sino que adquiere una conciencia diferente, es la relaci\'f3n o el v\'ednculo establecido que deviene en real. Es una corriente energ\'e9tica en el que el medio ambiente funciona como informaci\'f3
n, es la instantaneidad de la fluidez del v\'ednculo que permite el desarrollo del mismo para hacerlo positivo. La comunicaci\'f3
n mediada por los bits no limita o empobrece, sino por el contrario potencia cualidades no visibles del enamoramiento. Muchas personas se conectan a la red por aislamien
to, otras por conocer gente, por estar comunicados en el nuevo interactivo de comunicaci\'f3n, otros por necesidades diversas, ser amadas, ser reconocidas, poder contar a alguien que les pasa. Todo se resuelve mediante el lenguaje en la PC, a trav\'e9
s de las palabras.  
\par Las formas de potenciales encuentros amorosos son diversas, puede ocurrir que exista una comunicaci\'f3n en un chat, que al principio intercambien mensajes p\'fablicos y posteriormente lleguen a los privados. Con el tiempo las comunicaciones se hacen m
\'e1s personales y comprometidas. Alguno de los componentes comienza a utilizar t\'e9rminos como: }{\i\lang1034 querido, cari\'f1o.}{\lang1034  La intimidad llega al tema sexo. Para que el intercambio y para que la relaci\'f3n posea duraci\'f3
n en el tiempo, se necesita un conocerse de otra manera, puede ser una llamada telef\'f3nica, el env\'edo de fotograf\'edas. Es el momento en que la relaci\'f3n deja de ser de bits para convertirse en una relaci\'f3n de \'e1tomos. 
\par La comunicaci\'f3n a trav\'e9s de la red no ofrece m\'e1s que est\'edmulos que remiten a una nueva gram\'e1tica de los afectos, a medida que una relaci\'f3n a trav\'e9s de la PC aumenta ya fuere por chat o por correo electr\'f3
nico, la necesidad de vivir el otro o la otra se intensifica. Se sue\'f1a y se incorpora al otro o la otra a trav\'e9s de la imaginaci\'f3n, cuanto m\'e1s mensajes se env\'edan, m\'e1s se quieren recibir, la interactividad se convierte en sexo r\'e1
pidamente y \'e9ste es parte del est\'edmulo para la continuaci\'f3n de la relaci\'f3n. La eroticidad es estimulada en la medida en que las palabras puedan llegar a describir situaciones de
 encuentros imaginados, posturas, respiraciones, tactos, abrazos, todo es posible. La cantidad de horas entre los amantes virtuales var\'ed
a, dependiendo del lugar donde se emiten las comunicaciones. Cuando es el propio hogar probablemente la noche sea el momento de la vinculaci\'f3n. Cuando una de las personas posee otra relaci\'f3
n ya fuere una familia, o pareja en la vida real con la que convive, el nuevo v\'ednculo se desarrolla durante las horas de trabajo. La interacci\'f3n es diurna y las incompatibilidades de horarios en una relaci\'f3n de distancia geogr\'e1
fica, puede desilusionar. 
\par Con la salvedad del env\'edo de fotograf\'edas, y a\'fan con ellas, la relaci\'f3n en el espacio virtual dice poco acerca de la otra persona, no se puede escuchar la 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par 
\par voz, las formas de caminar, de vestir, la gestualidad que es lo que tenemos los seres humanos para dar la aproximaci\'f3n al escenario del encuentro. La gestualidad, la mirada sobre el otro y el uso del lenguaje dan pistas o una aproximaci\'f3
n a la estructura psicol\'f3gica de los interactuantes. Tambi\'e9n es posible poseer datos de la estructura psicol\'f3gica de varones y mujeres en la interactividad, tanto en las salas de chat como en los mensajes por correo electr\'f3nico las caracter
\'edsticas depresivas, de agresividad, las paranoias, las idealizaciones sobre los alcances de la relaci\'f3n, las posesividades, dicen acerca de socializaciones y culturas diferentes. Estos comportamientos entre los amantes se destapan despu\'e9
s de los conocimientos l\'fadicos, aunque no es tan f\'e1cil la concreci\'f3n de la relaci\'f3n, cuando la qu\'edmica no fluye entre los mensajes, \'e9stos comienzan a espaciarse y pierden la intensidad de los primeros contactos.
\par \tab Es el correo electr\'f3nico el que permite la confecci\'f3n del hipertexto epistolar de las relaciones amorosas, parejas de todo el mundo han llegado a concretarse en la red a trav\'e9s de la met\'e1fora, el barroco, el env\'ed
o de tarjetas, flores, dibujos, regalos que estimulan un estilo de relaci\'f3n tan vigente para el siglo XXI. El correo electr\'f3nico es el medio m\'e1s adecuado para la simulaci\'f3n 
y para el desarrollo de la escritura de los vinculantes. En el e mail hay mayor espacio para los malentendidos, que se conoce como las reacciones }{\i\lang1034 flaming}{\lang1034 , }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain 
\s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {17  }{\fs24 Gwinnell, Esther: }{\i\fs24 El @amor en internet. Intimar con desconocidos a trav\'e9s del ciberespacio.}{\fs24  Paid\'f3s. Buenos Aires. 1999. Pag. 57.}}7}{\lang1034 
 respuestas cargadas de enfado y de insultos al mensaje de alguien, que de haber sido cara a cara podr\'eda derivar en violencia. La inexistencia del tono de las voces aten\'faa los malentendidos, pero tambi\'e9
n en la pantalla las expresiones pueden recibirse de manera equivocada. El e mail es fuente de confesiones o de descarga de emotividades. El escribir en 
soledad permite expresar pensamientos, acciones, deseos, sentimientos que probablemente en las interacciones cara a cara ser\'ed
an inexistentes. El e mail crea sensaciones de intimidad como en los confesionarios. Por ello es a la vez placentero e inquietante, el juego de las relaciones amorosas que consiste en despertar la atenci\'f3n y mantenerla. La aproximaci\'f3
n a la realidad evoluciona a medida que las personas relatan tanto sus fantas\'edas como la vida cotidiana, al mismo tiempo se desarrollan las atracciones er\'f3ticas. La escritura sobre las fantas\'edas er\'f3
ticas en las relaciones cotidianas del correo produce verdaderas compulsiones. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super 18}{ }{\fs24 La psic\'f3
loga Kimberley Young en el libro }{\i\fs24 Caught in the Net, Atrapado en la red,}{\fs24  relata que los varones y las mujeres poseen diferentes formas de adicci\'f3n a la internet. Generalmente los varones prefieren los juegos online en los
 que pueden medir su fuerza con otros contrincantes y tambi\'e9n son adictos a la pornograf\'eda. En el chat, los varones prefieren hablar de sexo expl\'edcito y los hombres casados suelen dialogar con las mujeres en un lenguaje er\'f3
tico que no usan con sus esposas. En cambio las mujeres prefieren las amistades \'edntimas. Les gusta encontrarse en el chat o escribirse por e mail con ciberamigos, a quienes les conf\'edan toda su vida. Ellas buscan m\'e1
s que los varones, apoyo, aceptaci\'f3n y consuelo a trav\'e9s de las relaciones online. Son m\'e1s proclives al romance virtual que al cibersexo. En }{\i\fs24 Clar\'edn digital}{\fs24 . Mi\'e9rcoles 15-09-99. }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK mailto:}{
\fs24 Informatica2@inf.clarin.com.ar}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001f00000049006e0066006f0072006d00610074006900630061003200400069006e0066002e0063006c006100720069006e002e0063006f006d002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4c0000006d00610069006c0074006f003a004900
6e0066006f0072006d00610074006900630061003200400069006e0066002e0063006c006100720069006e002e0063006f006d002e00610072000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 Informatica2@inf.clarin.com.ar}}}{\fs24 
\par }}8}{\lang1034  Generalmente las correspondencias obligan a la activaci\'f3n de los pensamientos, }{\i\lang1034 el otro se mete en el cuerpo}{\lang1034 , es una expresi\'f3n uti
lizada. Se deja todo para ir a la pantalla y verificar si hay o no correspondencia y el resto de las actividades del d\'eda ocurren con un acompa\'f1ante fantasmag\'f3rico, al que se pregunta, responde y escriben en las ideas de la mente lo que ocurrir
\'e1 horas m\'e1s tarde. Es un proceso semejante al del enamoramiento en la vida normal. Vivir el amor en la internet es vivir en tres dimensiones. No obstante la internet genera adicciones, la intimidad, la p\'e9rdida de noci\'f3
n del tiempo y la falta de inhibici\'f3n son los factores que contribuyen a reforzar la adicci\'f3n. Internet sirve para escapar de las vidas an\'f3micas, de los problemas cotidianos. }{\cs19\lang1034\super 1{\footnote\ftnalt \pard\plain 
\s18\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid {18 }{\i\fs24 Hay m\'e1s de once millones de adictos en internet.}{\fs24  M\'f3nica Garc\'eda. Clar\'edn digital. Inform\'e1tica. }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK mailto:}{\fs24 Inform\'e1
tica2@inf.clarin.com.ar}{ }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001f00000049006e0066006f0072006d00e10074006900630061003200400069006e0066002e0063006c006100720069006e002e0063006f006d002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4c0000006d00610069006c0074006f003a004900
6e0066006f0072006d00e10074006900630061003200400069006e0066002e0063006c006100720069006e002e0063006f006d002e00610072000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 Inform\'e1tica2@inf.clarin.com.ar}}}{\fs24 .
\par Seg\'fan un estudio realizado por el sitio ABC News, sobre la base de una encuesta on line, un 5.7% de los internautas de todo el mundo, unas 11.4 millones de personas, padecen alg\'fan tipo de adicci\'f3
n a internet. El 60% de los adictos a internet admitieron flirtear con otros cibernautas, un 40% confes\'f3 charlar sobre sexo y masturbarse y el 30% suele mantener romances online. El 50% de los adictos contin\'fa
a esas relaciones virtuales con una llamada telef\'f3nica, y un poco m\'e1s del 30% realiza contactos sexuales reales. Para la doctora Kimberley Young, experta en adicci\'f3
n a internet de la Universidad de Pittsburgh, existen cinco tipos de adicciones: cibersexo, amigos y novios virtuales; navegaci\'f3n por la web; b\'fasqueda de informaci\'f3n y adictos a la computadora.}}9}{\lang1034 
\par \tab El impacto emocional de este tipo de comunicaciones a trav\'e9s de la red es poco conocido, el anonimato crea un efecto }{\i\lang1034 m\'e1scara, }{\lang1034 la impresi\'f3
n que se pueden decir cosas sin las restricciones de conducta y de lenguajes habituales y ciertas dosis de }{\i\lang1034 proyecciones}{\lang1034  de fantas\'ed
as y sentimientos hacia personas desconocidas, las que nunca se han visto. La frecuencia cotidiana de escritura 
\par 
\par 
\par en el correo electr\'f3nico produce ansiedades de diverso tipo, todo depende de la historia personal de los involucrados, tambi\'e9n es posible encontrar respuestas diferentes entre varones y mujeres. Los j\'f3venes tienden a la estimulaci\'f3
n de las fantas\'edas y pasar a otra cosa, en cambio en las personas mayores de 35 la relaci\'f3n suele continuar en la vida de los \'e1tomos. 
\par }\pard \qj\fi708\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\lang1034 Tanto el chat como el correo por la brevedad y la posibilidad de m\'faltiples intercambios trastocan las estructuras amorosas de las parejas reales y l
as vidas emocionales en general. La modernidad acab\'f3 con la idea de las parejas inmortales. La infidelidad virtual que es com\'fan y que depende del tipo de personalidades, no es m\'e1s que la reproducci\'f3
n de la infidelidad en la vida real. La velocidad y el cambio como valores tambi\'e9n se ven en la escasa duraci\'f3n que tienen las relaciones de amor imprevistas en la red. Toda pasi\'f3n que no se concreta en una relaci\'f3n de touching tiende a la b
\'fasqueda de otra, y los ciclos duran entre tres y cuatro meses.
\par Las relaciones amorosas en el mundo denominado virtual, son una nueva conformaci\'f3n de relaciones sociales en las que las tecnolog\'edas ofician de enlace para un diferente tipo de comunicaci\'f3
n real. Recursos humanos dispuestos a mantener formas propias de comunicaci\'f3n y de informaci\'f3n, que descubren cotidianamente las potencialidades de ligarse a la red. Especialmente el chat que cambia las formas tradicionales de interacci\'f3
n, permite la horizontalidad, la desburocratizaci\'f3n de las interacciones, la multilocalizaci\'f3n ya que enlaza a varios puntos geogr\'e1
ficos del planeta y dentro del desorden que simula, es posible encontrar un orden en que probablemente encontremos referencias a lo que ocurre en el mundo real en transformaci\'f3n. \tab 
\par }}