{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f16\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030f0702030302020204}Comic Sans MS;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \b\f16\expndtw-3\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\sl360\slmult1
\keepn\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \i\fs22\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 ep\'edgrafe;}{
\s16\qc\sl360\slmult1\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \b\shad\f16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}{\*\cs17 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s18\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext18 
Plain Text;}{\*\cs19 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s20\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\expndtw-3\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text;}{\s21\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext21 footnote text;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 page number;}{\s23\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext23 footer;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid480514908\listsimple{\listlevel\levelnfc23
\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\f0\fbias0 \fi-360\li1170\jclisttab\tx1170 }{\listname ;}\listid255552545}{\list\listtemplateid201981975\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0\levelfollow0
\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00);}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1133984433}{\list\listtemplateid480514908\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0
\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\f0\fbias0 \fi-360\li1170\jclisttab\tx1170 }{\listname ;}\listid1585189842}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1585189842\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid255552545
\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid1133984433\listoverridecount0\ls3}}{\info{\title DEL CAF\'c9 DE BARRIO A LAS REDES ELECTR\'d3NICAS}{\author Susana}{\operator Cei08}{\creatim\yr2000\mo2\dy16\hr15}{\revtim\yr2000\mo2\dy16\hr15}{\version2}
{\edmins1}{\nofpages16}{\nofwords6592}{\nofchars37578}{\*\company  }{\nofcharsws46148}{\vern73}}\paperw11907\paperh16840\margl1418\margr1418\margt1701\margb1344 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz9\linex0\headery1134\footery1134\colsx709\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s23\nowidctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \f1\lang1034\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs22 PAGE  }}{\fldrslt {\cs22\lang1024 1}}}{\cs22 
\par }\pard \s23\ri360\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1034\cgrid {\f0\fs22 
\par }\pard\plain \qc\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\b\shad\f0\fs22\cf6 DEL CAF\'c9 DE BARRIO A LAS REDES ELECTR\'d3NICAS.
\par }\pard\plain \s16\qc\sl360\slmult1\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \b\shad\f16\lang1034\cgrid {\f0\fs22\cf6 LAS COMUNIDADES VIRTUALES COMO ACTORES SOCIALES EN LAS CIUDADES
\par }\pard\plain \qc\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\b\shad\f0\fs22 
\par }\pard\plain \s2\qc\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\outlinelevel1\adjustright \i\fs22\lang3082\cgrid {Susana Finquelievich
\par }\pard\plain \qc\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\i\f0\fs22 CONICET
\par Instituto de Investigaciones Gino Germani
\par Facultad de Ciencias Sociales
\par Universidad de Buenos Aires
\par }{\field\flddirty{\*\fldinst {\i\f0\fs22  HYPERLINK mailto:Sfinquel@ciudad.com.ar }{\i\f0\fs22 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000017000000170000005300660069006e007100750065006c0040006300690075006400610064002e0063006f006d002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3c0000006d00610069006c0074006f003a005300660069006e007100750065006c004000
6300690075006400610064002e0063006f006d002e00610072000000}}}{\fldrslt {\cs17\i\f0\fs22\ul\cf2 Sfinquel@ciudad.com.ar}}}{\i\f0\fs22 
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\hyphpar0\outlinelevel0\adjustright \b\f16\expndtw-3\lang1034\cgrid {\f0\fs22 LAS RELACIONES SOCIALES EN LAS COMUNIDADES ELECTR\'d3NICAS
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par Una serie de municipios argentinos comparte sus experiencias e intercambia informaci\'f3n mediante una red electr\'f3nica. Los pacientes de un centro de salud mental se relacionan en un foro electr\'f3nico para \ldblquote ensayar\rdblquote 
 las relaciones sociales antes de practicarlas en el \ldblquote mundo real\rdblquote . Una asociaci\'f3n destinada a cambiar las formas tradicionales de mercado mediante el trueque de bienes y servicios entre s
us socios se presenta en el ciberespacio por medio de una p\'e1gina web. Una red de profesionales europeos de salud mental aspira a la creaci\'f3n de la \ldblquote Sociedad de la Inspiraci\'f3n\rdblquote , como versi\'f3
n humanizada de la Sociedad de la Informaci\'f3n. La comunidad jud\'eda de Buenos Aires mantiene su cohesi\'f3n, conforma su vida social y cultural, dispara debates pol\'edticos y se comunica con las de otros pa\'edses mediante redes electr\'f3nicas. \'bf
Qu\'e9 tienen en com\'fan estas experiencias? La respuesta m\'e1s obvia parecer\'eda ser: el uso de comunicaci\'f3n mediatizada por computadoras. Pero la verdadera respuesta va m\'e1s all\'e1: todos estos grupos est\'e1
n incrementando sus potencialidades mediante la CMC. Pueden extraer la informaci\'f3n que necesitan de las redes inform\'e1ticas, darse a conocer, informar a
 la comunidad en general sobre sus objetivos y formas de trabajo, ganar respaldo y sobre todo, reposicionarse en las estructuras de poder locales. En cierta forma, lo que tienen en com\'fan es su actuaci\'f3
n en redes horizontales, en una suerte de recuperaci\'f3n de las formas tradicionales de la democracia directa y de la vida comunitaria.
\par 
\par Seg\'fan Robert Markley (1996), autor de "Realidades virtuales y sus descontentos", el ciberespacio no puede separarse nunca de las pol\'edticas de representaci\'f3n, precisamente porque es la proyecci\'f3n de los conflictos de clase, g\'e9
nero y raza a los que la tecnolog\'eda a la vez engloba y busca borrar. }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 La tecnolog\'eda no escapa a la pol\'edtica, as\'ed como tampoco lo hacen las nuevas formas de comunicaci\'f3n derivadas de ella. \tab 
\par }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }{\b\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 \'bfDE QU\'c9 COMUNIDADES ESTAMOS HABLANDO?
\par }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }\pard\plain \s18\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs22 
Los conceptos sobre comunidad y organizaciones comunitarias son importantes cuando se desarrollan investigaciones sobre estos temas, y su importancia aumenta cuando se trata de comunidades electr\'f3nicas o virtuales. Para los estudiosos
 anglosajones, el concepto m\'e1s tradicional para definir una comunidad es \ldblquote El conjunto de personas que viven en una regi\'f3n, ciudad o barrio en particular y que usualmente est\'e1n relacionadas por intereses comunes\rdblquote  (Webster\'b4
s 1986, p. 460). Para los hispanoamericanos, seg\'fan el Diccionario de la Lengua Espa\'f1ola, de la Real Academia (1995, Tomo 2, p. 529) es: \ldblquote Junta o congregaci\'f3
n de personas que viven unidas bajo ciertas constituciones o reglas; como los colegios, conventos, etc.\rdblquote  o \ldblquote Com\'fan de los vecinos de una ciudad o villa\rdblquote . Otras definiciones se focalizan en \ldblquote 
Grupo de personas que tienen relaciones directas y multidireccionales entre ellos y que practican una reciprocidad generalizada y equilibrada\rdblquote  (Taylor, 1987), o bien las definen a trav\'e9s de sus actividades, como Schuler (1996): \ldblquote 
Las comunidades pueden ayudar a concretizar las cosas. Las personas on infinitamente m\'e1s capaces cuando trabajan juntas que cuando lo hacen solas\rdblquote . Por su parte, el Congreso Vircomm\rquote 99, (}{\field\flddirty{\*\fldinst {\f0\fs22  
HYPERLINK http://www.vir-comm.com/index.html) }{\f0\fs22 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002400000068007400740070003a002f002f007700770077002e007600690072002d0063006f006d006d002e0063006f006d002f0069006e006400650078002e00680074006d006c0029000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b48000000680074007400
70003a002f002f007700770077002e007600690072002d0063006f006d006d002e0063006f006d002f0069006e006400650078002e00680074006d006c0029000000}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs22\ul\cf2 http://www.vir-comm.com/index.html)}}}{\f0\fs22 
, celebrado en San Francisco (EEUU) en abril de 1999, define a las comunidades virtuales como \ldblquote un grupo de personas que comparten intereses y est\'e1n dispuestas a interactuar, creando de esta manera nuevos contenidos\rdblquote .
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par Las comunidades en CMC han sido definidas por los estudiosos del tema como }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 "un conjunto de relaciones sociales unidas por un inter\'e9s com\'fan o circunstancias compartidas". }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
Howard Rheingold (1994), quien ha pasado los \'faltimos diez a\'f1os estudiando y experimentando sobre las comunidades "virtuales" (y pr\'e1cticamente viviendo en una de ellas, The Well), las define como }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
"conformaciones sociales que emergen de la Red cuando un n\'famero relativamente elevado de personas mantiene estas discusiones durante un tiempo prolongado y conforman redes de amigos personales y profesionales en el cyberespacio".}{
\f0\fs22\expnd0\expndtw-3   Por otra parte, Douglas Schuler, autor de \ldblquote New Community Networks. Wired for Change\rdblquote  (1996) plantea que \ldblquote ... el t\'e9rmino \ldblquote red comunitaria\rdblquote  era un concepto sociol\'f3gi
co que describ\'eda los modelos de comunicaci\'f3n y de relaciones en una comunidad. Esta era la red comunitaria que describ\'eda c\'f3mo viajaban las noticias y c\'f3mo se trataban los problemas sociales en la comunidad. Las nuevas \ldblquote 
redes comunitarias\rdblquote  basadas en redes inform\'e1ticas son una innovaci\'f3
n reciente dirigidas a ayudar a revitalizar, reforzar y expandir las redes comunitarias existentes, basadas en las personas, de la misma manera en que anteriores innovaciones c\'edvicas han ayudado hist\'f3ricamente a las comunidades\rdblquote . En pa\'ed
ses como Canad\'e1, Estados Unidos o la Comunidad Europea, los miembros de comunidades y los activistas est\'e1n desarrollando nuevos servicios inform\'e1ticos orientados a las comunidades, con frecuencia en articulaci\'f3
n con organismos gubernamentales,  bibliotecas, escuelas, municipalidades, o asociaciones sin fines de lucro.  Estas redes comunitarias (llamadas tambi\'e9n redes c\'edvicas, Free-Nets, centros de computaci\'f3n comunitarios o redes de acceso p\'fa
blico), algunas de ellas con \ldblquote poblaciones\rdblquote  de decenas de miles de usuarios, est\'e1n generalmente orientadas a avanzar en los objetivos sociales, tales como Constru\'edr una conciencia comunitaria, alentar la participaci\'f3
n de la poblaci\'f3n en las decisiones pol\'edticas locales, o desarrollar oportunidades econ\'f3micas para los sectores carenciados. 
\par 
\par }\pard \sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\b\shad\f0\fs22 \'bfNUEVOS ACTORES EN EL ESCENARIO LOCAL?
\par }\pard\plain \s18\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs22 
\par Algunos investigadores consideran las "comunidades virtuales\rdblquote  como una nueva forma de agrupamiento humano comunitario, que existe s\'f3lo en el ciberespacio, y que depende de una infraestructura tecnol\'f3
gica. Sin embargo, muchas comunidades virtuales son la extensi\'f3n electr\'f3nica de grupos "cara a cara". Numerosas organizaciones comunitarias re\'fanen a un determinado n\'famero de miembros en encuentros personales, mientras otros tantos se informan 
sobre las reuniones o participan en ellas mediante correo electr\'f3nico. A\'fan ciertas comunidades virtuales internacionales organizan peri\'f3dicamente seminarios o jornadas a las que asisten miembros de diferentes pa\'ed
ses, en la medida de sus posibilidades econ\'f3micas.  
\par 
\par Para Barry Wellman (1988), de la Universidad de Toronto, las comunidades virtuales son la continuidad de las comunidades cara a cara, a las que eventualmente reemplazan. Wellman desarrolla tres enfoques para entender el desarrollo de las comunida
des. El primero es pesimista: se llama la Comunidad Perdida. Los cambios sociales a gran escala, la sociedad de masas, la expansi\'f3n de urbanizaci\'f3
n, la creciente burocracia, crea un medio en el que las posibilidades de crear y mantener comunidades se reducen constantemente. S\'f3
lo son posibles las reuniones formales. El segundo enfoque, la Comunidad Salvada, es exactamente el opuesto: aparte de los cambios sociales externos, las personas crean comunidades, de las maneras en que lo permiten las transformaciones t\'e9
cnicas y sociales. Pero la apariencia de las nuevas comunidades es diferente, as\'ed que las que lamentan que est\'e9n perdidas las buscan en los lugares equivocados, porque las comunidades existir\'e1n siempre. Seg\'fan Perl Olof Agren}{
\cs19\f0\fs22\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Per-Olof \'c5gren, Disappearance to Third Places for Social Capital, Department of Informatics, Ume\'e5
 University, S-901 87 Ume\'e5, SWEDEN.}}}{\f0\fs22 , de la Ume\'e5 University en 
Suecia, estas dos pre-concepciones de comunidad son similares: se considera a las comunidades como locales y construidas sobre la solidaridad, casi como parentescos, como aldeas preindustriales. 
\par 
\par El tercer enfoque es la Comunidad Liberada. Se crean comunidades sin tener en cuanta los l\'edmites geogr\'e1
ficos, dados los beneficios de los sistemas de transporte y comunicaciones. Esto se refiere a comunidades basadas en intereses comunes, a menudo especializados, y normalmente con lazos m\'e1s d\'e9biles entre las perso
nas, en vez de las interrelaciones pueblerinas m\'e1s fuertes. Estos enfoques revelan los cambios en el concepto mismo de comunidad: de lugar f\'edsico a red. Se acepta que la vida comunitaria existe m\'e1
s en las redes sociales construidas por los individuos que en una regi\'f3n geogr\'e1fica determinada. 
\par 
\par La Comunidad Perdida implica que las relaciones humanas s\'f3lo pueden existir en organizaciones formales. La Comunidad Salvada implica relaciones humanas en las que los grupos poseen fuertes lazos y solidaridad entre su
s miembros. La Comunidad Liberada implica una diversidad de lazos d\'e9biles entre las personas, sostenidas por cierto tipo de tecnolog\'ed
a. Wellman lo ejemplifica con las comunidades personales de cada individuo: en estos grupos, los intereses de los individuos son la base de la red social. 
\par 
\par A partir de estos conceptos se pueden formular tres formas de entender los l\'edmites que conforman una comunidad (dado que una forma tambi\'e9n est\'e1 determinada por sus fronteras): 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \fs22\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 a)\tab}}\pard \s18\qj\fi-360\li360\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta )}}\ls3\adjustright {
\f0\fs22 Geograf\'eda: la regi\'f3n, pueblo, barrio en el que vive la gente es tambi\'e9n el l\'edmite para su comunidad. 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \fs22\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 b)\tab}}\pard \s18\qj\fi-360\li360\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta )}}\ls3\adjustright {
\f0\fs22 Intereses grupales: una red social de individuos que comparten los mismos intereses (sean \'e9stos inform\'e1tica, seguridad urbana, maneras de paliar la soledad, modos de convivir con hijos adolescentes,
 filatelia, rock, o cualquier otro), lo que los aglutina en una comunidad.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \fs22\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 c)\tab}}\pard \s18\qj\fi-360\li360\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta )}}\ls3\adjustright {
\f0\fs22 Intereses individuales: la red social se crea sobre la base de los intereses de un individuo, que comparte intereses diferentes con diferentes personas, las cuales conforman la comunidad personal de este individuo. La diferencia m\'e1
s sustantiva con respecto a las comunidades basadas en intereses grupales es que los otros miembros de una comunidad personal no necesitan conocerse entre s\'ed, ni siquiera saber de la existencia de los otros.
\par }\pard \s18\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs22 
\par Las comunidades electr\'f3nicas o virtuales se ajustan a la definici\'f3n de comunidad Liberada, en la que las diferencias entre las comunidades tradicionales y las virtuales son que las \'faltimas existen s\'f3lo o primordialmente en la red de comunicaci
\'f3n mediatizada por computadoras (CMC). }{\i\f0\fs22 Una red de computadoras no crea la comunidad virtual, pero la comunidad virtual se constituye en las redes inform\'e1ticas.  
\par }{\f0\fs22 
\par \'c5gren plantea que el inter\'e9s grupal es probablemente la frontera comunitaria m\'e1s com\'fan en el ciberespacio. Por ejemplo, todos los foros electr\'f3nicos de discusi\'f3n o listas de inter\'e9s de las universidades est\'e1
n basados en intereses comunes; cada discusi\'f3n virtual, o seminario electr\'f3nico, tiene un tema en particular, y s\'f3lo aparecen en la discusi\'f3n los usuarios que comparten estos intereses y que est\'e1n suscritos al foro o lista de inter\'e9
s. (Este tipo de comunidades puede ser percibido por el observador externo, contrariamente a las comunidades personales). Sin embargo, disiento con \'c5gren (1999) cuando plantea: \ldblquote Las comunidades virtuales difieren de los fen\'f3
menos similares de las redes comunitarias. Una comunidad virtual no tiene correlaciones espec\'edficas con ninguna organizaci\'f3n ni con otra comunidad en el mundo f\'edsico; si la tecnolog\'eda desaparece, la comunidad desaparece\rdblquote . Seg\'fa
n nuestras investigaciones, las comunidades virtuales pueden o no tener nexos con las comunidades \ldblquote cara a cara\rdblquote . En muchos casos, nacen como comunidad f\'edsica, que utiliza la tecnolog\'ed
a para ampliar sus potencialidades, como se demuestra m\'e1s adelante. Douglas Schuler (1996) confirma este concepto cuando escribe: \ldblquote Las redes electr\'f3nicas comunitarias est\'e1
n dirigidas a revitalizar, reforzar y expandir las redes comunitarias existentes entre las personas\rdblquote . }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 Barry Wellman y Janet Salaff (1996) aportan su definici\'f3n de las comunidades }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
online}{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 : }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 "Cuando las redes inform\'e1ticas unen a las personas tanto como a las m\'e1quinas, se transforman en redes sociales, a las que llamamos redes sociales sostenidas por computadoras (RSSC)"}{
\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 . 
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 \tab 
\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\hyphpar0\outlinelevel0\adjustright \b\f16\expndtw-3\lang1034\cgrid {\f0\fs22 LA CMC COMO FACTOR MOVILIZADOR
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par El 1 de enero de 1994 fue un d\'eda fundacional para el rol movilizador de la CMC: horas despu\'e9s de la toma de San Crist\'f3bal de las Casas por el Ejercito Zapatista, millones de pantallas de computadoras en todo el mundo transmit\'ed
an noticias sobre el levantamiento campesino de Chiapas e instaban a los simpatizantes a unirse a \'e9l. La primera declaraci\'f3n de los guerrilleros fue bajada a los archivos de diarios y revistas y difundida en docenas de BBS y foros virtuales. Dos d
\'edas despu\'e9s, el mism\'edsimo Comandante Marcos estaba en la red, explicando los motivos y objetivos de la lucha que hab\'eda comenzado. No tard\'f3 en convertirse en el primer superh\'e9
roe de la Red para los periodistas que se afanaban en sus ordenadores port\'e1tiles. Un rinc\'f3n hasta entonces ignorado de la selva lacandona se constituy\'f3
 en una agencia de noticias global cuyos despachos estaban escritos por los propios guerrilleros y distribuidos por las }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 web pages}{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3  de simpatizantes en diferentes pa\'ed
ses. Durante las siguientes semanas, los usuarios de Internet buscaron \'e1vidamente las emocionantes noticias provenientes de la selva mexicana. 
\par 
\par El uso efectivo que la guerrilla zapatista ha hecho del e-mail y de otros medios de comunicaci\'f3n se convirti\'f3 en un arma poderosa contra la desinformaci\'f3n del publico, y seg\'fan manifest\'f3 alguna vez el Comandante Marcos, los salv\'f3
 de una masacre indiscriminada. Los detalles sobre los bombardeos realizados por el ej\'e9rcito mexicano el 5 de enero fueron ampliamente difundidos, lo que intensific\'f3 las campa\'f1as de solidaridad, ayud\'f3
 a que los simpatizantes del EZLN y los defensores de los derechos humanos organizaran manifestaciones masivas en M\'e9xico DF y produjo una multiplicaci\'f3n de demostraciones m\'e1s peque\'f1
as en el mundo (Halleck, 1994). Como la Guerra del Golfo, esta ocurre }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 online}{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3  y en tiempo real, pero a diferencia de la primera, es interactiva.
\par 
\par En 1999, la Guerra de los Balkanes se traslad\'f3 a Internet. La pol\'edtica electr\'f3nica se globaliza. Como plantea Javier Villate en la publicaci\'f3n electr\'f3nica \ldblquote La br\'fajula\rdblquote  del 7 de abril de 1999, \ldblquote 
La guerra de los Balcanes se ha trasladado a Internet: las autoridades serbias clausuraban definitivamente la radio B92 de Belgrado el 2 de abril y unos piratas rusos atacaban el sitio web de la OTAN y de la Casa Blanca. La censura de todos 
los medios independientes de Yugoslavia ha dejado pr\'e1cticamente a la gubernamental Radio Televisi\'f3n Serbia como la \'fanica fuente de noticias dentro del pa\'eds, con peque\'f1
as excepciones. Tanto el sitio web de B92 como el del grupo de apoyo han venido recibiendo una  gran cantidad de visitas: 15 millones en 7 d\'edas el primero y 16.000 diarias el segundo\rdblquote .
\par 
\par La represi\'f3n serbia liquid\'f3 pr\'e1cticamente la Asociaci\'f3n de Medios Electr\'f3nicos Independientes (ANEM) y clausur\'f3 dos medios en lengua albana, el diario de Pristina Koha Detore y Radio 21; los periodistas huyeron del pa\'ed
s. El ministro serbio de Informaci\'f3n, Aleksandr Vucic, incluy\'f3 a Internet dentro del \'e1mbito de aplicaci\'f3n de la draconiana ley de informaci\'f3n. Sin embargo, el ya famoso "cibermonje", el religioso ortodoxo Sava Jancic sigui\'f3
 utilizando su lista de correo como medio de difusi\'f3n de noticias para, seg\'fan sus palabras, "hablar desde el p\'falpito de mi teclado". Mientras tanto, fuera del pa\'eds se multiplicaron los sitios web y los boletines dedicados a la crisis balc\'e1
nica. Existen m\'e1s de mil sitios donde se informa sobre la situaci\'f3n en Kosovo. Adem\'e1s de Help B92 y de otros, como el grupo de apoyo catal\'e1n promovido por Aleph, hay que mencionar al grupo de discusi\'f3
n soc.culture.albania, Kosovo-reports, el sitio de Open Yugoslavia \endash de la Universidad de California de Los Angeles\endash , la National Public Radio, Kosovo.com \endash un web de informaci\'f3n canadiense independiente\endash , Kosova Press 
\endash que suele publicar, desde Suiza, los comunicados del Ej\'e9rcito de Liberaci\'f3n de Kosovo\endash  y, de forma especial, el Instituto de Informaci\'f3
n sobre la Guerra y la Paz (IWPR) de Londres. El Centro de Crisis de Kosovo proporciona informaci\'f3n actualizada y el sitio de Guerra contra Yugoslavia ha ofrecido im\'e1genes de Belgrado.
\par 
\par \ldblquote Todo esto demuestra que Internet es un medio eficaz para resistir a la censura y la desinformaci\'f3n. Pero tambi\'e9n es un medio id\'f3
neo para  hacer la guerra por otros medios", recuerda Villate. Eso es lo que expresan los ataques sufridos por el sitio web de la OTAN a partir del
 28 de marzo de 1999, reivindicados por un grupo de hackers rusos denominado Territorio Pirata. Este grupo, que tambi\'e9n se atribuye otro ataque contra el web de la Casa Blanca, ha difundido un llamamiento de la Uni\'f3
n de Piratas Rusos para lanzar una campa\'f1a de agresiones contra las redes inform\'e1ticas de la OTAN y de sus pa\'edses miembros. El web de la OTAN recibi\'f3, seg\'fa
n ha informado su portavoz Jamie Shea, unos 2.000 mensajes diarios desde Belgrado, infectados la mayor parte con virus. Adem\'e1s, Paul Magis, administrador del sitio, confirm\'f3 haber recibido un ataque de pings, con la intenci\'f3
n de paralizar el servidor. Desde que se inici\'f3 el ataque de la OTAN a Yugoslavia, las visitas al web de la organizaci\'f3n han pasado de las 30.000 a las 90.000 diarias.
\par }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3\cf6 
\par }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 \tab 
\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\hyphpar0\outlinelevel0\adjustright \b\f16\expndtw-3\lang1034\cgrid {\f0\fs22 LAS ORGANIZACIONES REGIONALES Y LOCALES EN LAS PANTALLAS
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par A niveles m\'e1s locales y modestos, la CMC no deja de ser efectiva. Rheingold (1994) considera a Dave Hughes, habitante de Colorado City, como uno de los pioneros pol\'edtico-electr\'f3nicos de los Estados Uni
dos, cuyas acciones se han difundido por medio de proclamas, manifiestos y seminarios de acceso p\'fablico en al menos una docena de redes de CMC en la \'faltima d\'e9cada. Hughes aboga por las comunidades-telepuertos, donde personas como \'e9
l puedan disfrutar de la paz y la atm\'f3sfera buc\'f3lica de un peque\'f1o pueblo mientras trabajan desde sus casas, provistos de computadoras y m\'f3dems. Cuando la Municipalidad de Colorado Spring se dispuso a aprobar una ordenanza que prohibir\'ed
a el teletrabajo en la localidad, Hughes consigui\'f3 que la decisi\'f3n se pospusiera durante un mes y difundi\'f3 el texto del proyecto de ordenanza en su BBS (Bulletin Board System), mientras escrib\'eda a los peri\'f3
dicos locales, invitando a los lectores a que se conectaran con su BBS para leer dicho texto. Recibi\'f3 m\'e1s de 250 conexiones de vecinos que copiaron, reprodujeron y difundieron la ordenanza en toda la ciudad. El procedimiento tuvo tanto \'e9
xito que en la siguiente reuni\'f3n del Consejo Municipal se presentaron 175 ciudadanos de todos los partidos pol\'edticos locales para protestar contra los obst\'e1culos al teletrabajo. El proyecto fue anulado. A partir de este triunfo, Hughes particip
\'f3 con \'e9xito en una serie de movimientos locales, utilizando medios electr\'f3nicos. 
\par 
\par En el \'faltimo a\'f1o del milenio, proliferan las experiencias vecinales con respecto al uso de inform\'e1tica para mejorar la calidad de vida. En realidad, estas pr\'e1
cticas no son nuevas. Alejandro Artopoulos (1998) demuestra que el estudio de las fuerzas sociales que dieron origen a estas experiencias indica que antes del desarrollo tecnol\'f3gico hubo experiencias sociales de usos alternativos de la inform\'e1
tica centralizada (mainframes) en espacios urbanos. \ldblquote Fueron el resultado de la actividad de un movimiento pol\'edtico-tecnol\'f3gico opuesto a la inform\'e1tica ce
ntralizada del complejo militar y corporativo norteamericano. (...) Lejos de la tesis del posmodernismo, el uso alternativo de esa tecnolog\'eda no expresa solamente la rebeld\'eda cyberpunk, sino tambi\'e9n la utop\'eda de la participaci\'f3
n ciudadana en el centro del espacio territorial comunitario: la ciudad\rdblquote .
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 \'bfSON REALMENTE \'daTILES LAS REDES COMUNITARIAS?
\par 
\par }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 Una pregunta que atraviesa todos los debates sobre estos temas es: \'bfCu\'e1n \'fatiles son las redes electr\'f3nicas comunitarias? Seguida inevitablemente de: \'bfCu\'e1l es la u
tilidad real de las REC? Sus defensores reivindican \endash a veces ut\'f3picamente- que estas organizaciones contribuyen a promover el debate c\'edvico, agudizar la conciencia ciudadana, romper los monopolios de informaci\'f3
n, hacerla accesible a todos los ciudadanos, o a\'fan a disminuir el abismo entre pobres y ricos. Tambi\'e9n creen que las redes que tienen anclaje en cierta comunidad, como un barrio o una ciudad, poseen m\'e1
s posibilidades de llevar una vida larga y saludable que las comunidades electr\'f3nicas. Pero, \'bfpueden las RC cumplir realmente los roles y funciones que sus defensores piensan? \'bfY qu\'e9 pueden hacer los ciudadanos para contribuir a esto? 
\par 
\par Para responder a estos interrogantes, Douglas Schuler (1998) propone comenzar por examinar el concepto de \ldblquote comunidad\rdblquote . Para este prop\'f3sito, puede definirse la comunidad como \ldblquote un grupo de personas que viven en cercan\'ed
a geogr\'e1fica unas de otras y que est\'e1n ligadas por relaciones sociales y laborales, u otros intereses comunes\rdblquote . Para que esto resulte efectivo, los individuos q
ue desarrollan redes comunitarias deben reconocer, apoyar y alentar estos lazos. Un modo de hacerlo, seg\'fan afirma Schuler en su libro \ldblquote New Community Networks: Wired for Change\rdblquote ,  es ofrecer informaci\'f3
n y desarrollar servicios que contribuyan a sostener y desarrollar los \ldblquote valores centrales\rdblquote  de la comunidad.  Estos valores ser\'edan: cultura y convivialidad; educaci\'f3n; fuerte cultura democr\'e1tica; salud y bienestar; equidad econ
\'f3mica, oportunidad y sustentabilidad; y informaci\'f3n y comunicaci\'f3n (incluyendo, por ejemplo, tanto bibliotecas tradicionales como medios inform\'e1ticos, televisi\'f3
n, radios libres, etc.). Todos estos valores son interdependientes y de acuerdo a una concepci\'f3n organicista, pueden ser visualizados como sistemas vitales para una comunidad, del mismo modo en que los sistemas circulatorio, nervioso o muscular desempe
\'f1an roles interdependientes en el cuerpo humano. 
\par 
\par En Estados Unidos, determinados \ldblquote miembros claves\rdblquote  de diferentes comunidades, como bibliotecarios, maestros, funcionarios municipales, agencias de servicios sociales, ONGs, etc., est\'e1n  explorando las maneras en que la tecnolog\'ed
a de redes puede ayudarlos a alcanzar sus objetivos. A menudo sus esfuerzos se dirigen a desarrollar y afirmar el control y el acceso a la informaci\'f3n comunitaria. 
Uno de estos grupos es Sustainable Seattle (Seattle Sustentable). Compuesto por miembros provenientes de una gran variedad de or\'edgenes sociales  afiliaciones pol\'edticas, esta organizaci\'f3
n trabaja desde 1991 con el objetivo de identificar y evaluar tendencias pasadas y futuras que revelen la relativa \ldblquote salud\rdblquote  de Seattle, medida seg\'fan un juego de criterios cr\'ed
ticos de sustentabilidad interrelacionados, que incluyen ni\'f1os en estado de pobreza, calidad del aire, n\'famero y estado de los salmones silvestres, criminalidad juvenil, tasas de voto, trabajo realizado para satisfacer necesidades b\'e1
sicas y muchos otros. Cada indicador fue seleccionado, analizado y descripto tan rigurosamente como fue posible. Los informes sobre cada indicador fueron reunidos e impresos en un informe general. Para extender el alcance de la versi\'f3
n en papel, Sustainable Seattle tambi\'e9n hizo accesible el informe por medios electr\'f3nicos, a trav\'e9s de la Red Comunitaria de Seattle. Esto tiene una doble funci\'f3n: publicita sus propios esfuerzos, mie
ntras a la vez facilita a otras organizaciones la iniciaci\'f3n de proyectos similares.
\par 
\par Una red electr\'f3nica comunitaria selecciona y ofrece informaci\'f3n de m\'faltiples fuentes, posibilitando la idea de un punto \'fanico de acceso a la informaci\'f3n, sin tener que re
currir a llamar a varias oficinas municipales, leer varios diarios y consultar a las variadas asociaciones de vecinos. Sin embargo, las REC ofrecen m\'e1s que informaci\'f3n local: muchas de ellas organizan peri\'f3dicos semanales o boletines electr\'f3
nicos, proporcionan conexiones con redes nacionales e internacionales, as\'ed como el acceso comunitario a la televisi\'f3n por cable \endash que es en realidad una comunicaci\'f3
n interactiva, de dos direcciones- y sirven como catalizadores y conductos para proyectos comunitarios, como el mencionado proyecto de indicadores cr\'edticos de Sustainable Seattle.
\par 
\par }\pard\plain \s20\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\expndtw-3\lang1034\cgrid {\f0\fs22 Aunque no existe una red electr\'f3nica comunitaria paradigm\'e1
tica, una recorrida por las REC existentes puede ilustrar sobre muchos conceptos. La base electr\'f3nica de las REC incluye habitualmente correo electr\'f3nico, acceso a Internet, listas de distribuci\'f3n electr\'f3nica o }{\i\f0\fs22 listervs}{\f0\fs22 
, y foros de discusi\'f3n }{\i\f0\fs22 online}{\f0\fs22 . Sin embrago, las REC no proporcionan la misma capacidad de circulaci\'f3n online que los proveedores comerciales. Existen REC que obtienen su conexi\'f3n a Internet y su p\'e1
gina web por medio de la buena voluntad de proveedores locales, y otras que lo pagan, Los miembros de las REC o los ciudadanos que acuden a ellas puntualmente las contactan a trav\'e9s de una variedad de maneras, que incluyen la conexi\'f3n a trav\'e9
s de computadoras personales y m\'f3dems, conexi\'f3n mediante otra computadora en Internet (a trav\'e9s del Programa Telnet), o directamente v\'eda Internet. En los pa\'edses desarrollados, las bibliotecas p\'fablicas y universidades proveen terminales
 de acceso para los que carecen de equipamiento inform\'e1tico en el hogar. Tambi\'e9n se instalan kioscos inform\'e1ticos, terminales de computaci\'f3n a trav\'e9s de las cuales se puede acceder a Internet pagando el equivalente a un d\'f3
lar. El acceso al ciberespacio ya no est\'e1 tan limitado financieramente como al inico de la difusi\'f3n de internet, aunque las fronteras impuestas por los diferentes capitales culturales siguen vigentes.
\par 
\par }{\b\f0\fs22 MONEY, MONEY...
\par }{\f0\fs22 
\par Una utilidad de las REC en la que comienzan a interesarse tanto las organizaciones sin fines de lucro como las empresas en busca de ganancias, es la financiera. Martin Johnson (1999) plantea que poner una organizaci\'f3
n comunitaria en Internet es una de las maneras m\'e1s efectivas de obtener financiaci\'f3n y sponsors para la misma, dado que las redes electr\'f3nicas ofrecen una manera de alcanzar a nuevos donantes, entre los j\'f3venes de las clases acomodadas. 
\ldblquote En todo el mundo, los usuarios de Internet  poseen ingresos superiores al t\'e9rmino medio, buenos trabajos, y tienen entre 21 y 45 a\'f1
os. Es en este grupo etario que las organizaciones sin fines de lucro identifican a los donantes del futuro. Los medios tradicionales de obtener fondos no son muy efectivos cuando se solicitan donaciones a este grupo\rdblquote . La investigaci\'f3
n de Johnson revel\'f3 que el 65% de los visitantes de un site estaban dispuestos a hacer donaciones online. Adem\'e1s, los que ten\'edan entre 19 y 45 a\'f1os y hab\'edan usado Internet durante dos o tres a\'f1os, eran los m\'e1
s dispuestos a efectuar donaciones, aunque sus preocupaciones sobre \ldblquote d\'f3nde va el dinero\rdblquote  y sobre la eficiencia de la organizaci\'f3n  eran similares a los de los que efect\'faan donaciones por medios tradicionales.
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs22 El inter\'e9s de las empresas en las comunidades virtuales comienza a activarse seriamente. En el Congreso VIRCOMM 9
9,  esto ha resultado muy claro. Buena parte del inter\'e9s de las sesiones de este evento se concentr\'f3 en descubrir qu\'e9 valor comercial tienen las comunidades virtuales. VIRCOMM 99  es uno de los pocos congresos que trata la creaci\'f3n, construcci
\'f3n, crecimiento, y direcci\'f3n de las comunidades virtuales, entendiendo por \'e9stas algo m\'e1s que espacios de chat y foros de discusi\'f3n. Las Comunidades electr\'f3
nicas  se han convertido en un gran negocio y la audiencia potencial de usuarios fieles que puede acudir a una comunidad con \'e9xito ha captado la atenci\'f3n de los \ldblquote portales\rdblquote , as\'ed como de directores de muchas compa\'f1\'ed
as e importantes firmas. Una de las preguntas clave entre los empresarios que se aventuran en el ciberespacio es:  \ldblquote \'bfD\'f3nde est\'e1 el dinero en el comercio electr\'f3nico?\rdblquote .  Por respuesta dio un consejo: \ldblquote La cuesti\'f3
n clave est\'e1 en obtener datos sobre tus clientes y utilizarlos apropiadamente para obtener valor comercial\rdblquote . Otra recomendaci\'f3n interesante fue la de lograr mejores datos utilizando la informaci\'f3n que se consigue para proporcionar m\'e1
s valor a los clientes. Las herramientas de personalizaci\'f3n o los productos recomendados del historial de compras pueden ser \'fatiles tambi\'e9n. 
\par 
\par Cuando una comunidad proporciona visitas y perfiles adecuados de miembros, hace posible el marketing \ldblquote one to one\rdblquote  y permite preguntar la opini\'f3n a grupos muy precisos de clientes. \'c9
sta es la base del valor de una comunidad focalizada culturalmente. La f\'f3rmula general del \'e9xito es, seg\'fan dicen, centrarse en un perfil de usuarios proporcionando contenidos adecuados a sus intereses. Luego a\'f1adir algunos servicios: e-mail, p
\'e1ginas web, o herramientas de personalizaci\'f3n. Finalmente el ingrediente esencial: los servicios interactivos, chats, foros y newsletters. Se agita todo y se espera a que se forme la "masa critica", es decir, el n\'fa
mero de miembros que empieza a generar un contenido significativo. \'bfCu\'e1nta gente es eso? Seg\'fan Katherine Prouty, vicepresidente de Family Education Network, como m\'ednimo unos 10.000 visitantes al mes teniendo en c
uenta que la tasa de los que participan activamente es de un 1% aproximadamente.
\par 
\par Las comunidades electr\'f3nicas se han convertido en blancos apetecibles de las estrategias de marketing. Surge el interrogante de si ser\'e1n capaces de desarrollar estrategias pr
opias para resistir las tendencias comerciales que amenazan con desvirtuar su esencia social y a su vez, extraer provecho financiero de Internet y sus posibilidades,  para asegurar su permanencia
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\hyphpar0\outlinelevel0\adjustright \b\f16\expndtw-3\lang1034\cgrid {\f0\fs22 APOCAL\'cdPTICOS E INTEGRADOS
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }\pard\plain \s20\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f1\expndtw-3\lang1034\cgrid {\f0\fs22 La participaci\'f3n comunitaria a trav\'e9s de la CMC no carece de defensores rayanos en la utop\'ed
a y de detractores virulentos. Los primeros, entre los que se encuentran Schuler, plantean que dado que los ciudadanos que trabajan juntos, en el \ldblquote mundo real\rdblquote , hacia la consecuci\'f3n de objetivos c
omunes, son la base del trabajo comunitario, de ahora en adelante una gran parte de este producci\'f3n podr\'e1 concretizarse a trav\'e9s de las comunicaciones electr\'f3nicas. Para Schuler, como hemos visto, las comunidades electr\'f3
nicas son la prolongaci\'f3n de las reuniones cara a cara, a las que refuerzan y potencian. Lo mismo opinan los creadores de la red europea Epitelio de redes electr\'f3
nicas comunitarias (http://www.eurosur.org/epitelio/infoen.htm). Esta es una iniciativa para estimular la cooperaci\'f3n entre los grupos marginales europeos. La aplicaci\'f3n telem\'e1tica innovadora est\'e1 dise\'f1
ada para las peronas implicadas en la lucha contra la exclusi\'f3n, quienes participan en las diversas fases del proyecto. La Red Epitelio es un nuevo concepto en el tratamiento y el est\'edmulo de la integraci\'f3
n social, por medio del uso de Internet como medio de comunicaci\'f3n, pero no se detiene all\'ed: ofrece servicios de apoyo a  ONGs y a usuarios, as\'ed como tambi\'e9n a centros de investigaci\'f3n. La red actual comprende nodos en Espa\'f1a, Italia, 
Portugal, Holanda, B\'e9lgica, Irlanda, Inglaterra, Grecia y Noruega, y plantea extenderse a Europa Central, Europa del Este y el Norte de Africa. 
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 Algunos de los detractores afirman que las comunidades virtuales anular\'e1n las comunidades \ldblquote reales\rdblquote  mientras qu
e otros opinan, por el contrario, que las REC carecen de utilidad dado que no reemplazar\'e1n a las reuniones cara a cara. Curiosamente, la casi totalidad de estos cr\'edticos no utilizan ni e-mail ni Internet, como lo ha demostrado la investigaci\'f3
n desarrollada sobre Buenos Aires}{\cs19\f0\fs22\expnd0\expndtw-3\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{ PIP CONICET \ldblquote Nuevos paradigmas de participaci\'f3
n ciudadana a trav\'e9s de las tecnolog\'edas de informaci\'f3n y comunicaci\'f3n\rdblquote , op. Cit.}}}{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
 y carecen, por lo tanto, de experiencia al respecto. Las investigaciones y experiencias provenientes de Estados Unidos, Canad\'e1 y Europa, as\'ed como las entrevistas realizadas a miembros y directivos de redes electr\'f3nicas comunitarias en 
Buenos Aires muestran que las REC ampl\'edan el alcance de las organizaciones comunitarias, posibilitando su integraci\'f3n a redes ancionales e internacionales, facilitando su acceso a fuentes de financiamiento y actualizando la formaci\'f3n e informaci
\'f3n de sus miembros (Baumann, 1999). Es cierto que ni los e-mails ni las visitas a p\'e1ginas web reemplazan las reuniones cara a cara, afortunadamente. Esa no es su funci\'f3n. Su rol es ampliar el alcance de la informaci\'f3
n, haciendo posible que miembros de la comunidad que no pueden hacerse presentes en reuniones puedan participar en las mismas y sobre todo, impidoendo que el accionar de las organizaciones comunitarias se vea limitado por distancias y barreras geogr\'e1
ficas. 
\par 
\par Otros estudiosos del tema temen que la CMC continuar\'e1 siendo el terreno exclusivo de los segmentos educados y econ\'f3micamente acomodados de la poblaci\'f3n, que a escala global todav\'eda pueden ser definidos como una }{\i\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
elite}{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 . A pesar de que se admite que el uso de la CMC se est\'e1 expandiendo, particularmente a trav\'e9s del sistema de educaci\'f3n, y que alcanza a proporciones considerables de la poblaci\'f3n -aunque sobre todo en los pa
\'edses mas industrializados- se argumenta que "Los impactos culturales m\'e1s importantes de la CMC pueden ser potencialmente el refuerzo de las redes sociales culturalmente dominantes, as\'ed como el incremento de su cosmopolitismo y globalizaci\'f3
n" (Castells, 1997). 
\par 
\par Sin embargo, el panorama esta cambiando a ojos vistas: La CMC se esta extendiendo r\'e1pidamente, no s\'f3lo en los sectores de bajos ingresos de los pa\'edses industrializados, sino tambi\'e9n en los segmentos de ingresos medio-bajos y bajos de los pa
\'edses perif\'e9ricos, a trav\'e9s de escuelas y universidades, empleos, sistemas bancarios, partidos pol\'edticos, medios de prensa y organizaciones intermedias. En Espa\'f1a, numerosas comunidades est\'e1
n usando la CMC para conseguir trabajo y ofrecer bienes y servicios. Un ejemplo cl\'e1sico es el pueblo de Call\'fas, en Catalu\'f1a, cuyo alcalde tuvo la iniciativa de transformar una econom\'eda basada en la industria textil
 decadente en un conjunto de microempresarios en Internet, conectando a todo el pueblo a la red.  Otras iniciativas de organizaciones sin fines de lucro es educar e informar a sus miembros y simpatizantes: desde Montevideo, la Red REPEM, uno de cuyos obje
tivos es formar a las mujeres en el uso de los medios inform\'e1
ticos,  informa a organizaciones femeninas en todo el mundo hispanoparlante sobre las actividades que les conciernen y alienta las reuniones y congresos cara a cara. En la misma ciudad, la organizaci\'f3n Vecinet distribuye una publicaci\'f3n electr\'f3
nica semanal que une a las organizaciones comunitarias uruguayas que trabajan sobre temas urbanos. 
\par 
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 En Argentina, donde el acceso a Internet est\'e1 todav\'eda mayoritariamente circunscripto a los estratos sociale
s de ingresos medios y altos, la Sociedad de Trueque y el Paraguas Club llevan a cabo efectivas estrategias de superviviencia para los declinantes sectores medios de la poblaci\'f3n. La primera (}{\field\flddirty{\*\fldinst {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3  
HYPERLINK http://www.geocities.com/RainForest/Canopy/5413/introdution/quees/html }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000004700000068007400740070003a002f002f007700770077002e00670065006f006300690074006900650073002e0063006f006d002f005200610069006e0046006f0072006500730074002f00430061006e006f00700079002f0035003400310033002f006900
6e00740072006f0064007500740069006f006e002f00710075006500650073002f00680074006d006c000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b8e00000068007400740070003a002f002f007700770077002e00670065006f006300690074006900650073002e0063006f006d002f005200610069006e0046006f0072
006500730074002f00430061006e006f00700079002f0035003400310033002f0069006e00740072006f0064007500740069006f006e002f00710075006500650073002f00680074006d006c000000}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs22\ul\cf2 
http://www.geocities.com/RainForest/Canopy/5413/introdution/quees/html}}}{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 ) es una asociaci\'f3n de \ldblquote prosumidores\rdblquote , seg\'fan el t\'e9rmino acu\'f1
ado por Alvin Toffler (1979), que define a las personas que son, al mismo tiempo, productores y consumidores de bienes y servicios. En el caso de los clubes de trueque, este doble rol se materializa a trav\'e9
s del intercambio de bienes y servicos mediante trueque multirrec\'edproco. No se empela dinero ni trueque directo, sino vales o \ldblquote cr\'e9ditos\rdblquote . El primer Club del Trueque argentino surgi\'f3
 en Bernal, Gran Buenos Aires, en 1995. A fines de 1997 exist\'edan ya m\'e1s de 400 clubes, en los que participaban alrededor de 100.000 socios. Estos clubes se interconectan formando una red nacional horizontal, sostenida por una red electr\'f3
nica, que los socios usan para ofrecer sus \ldblquote productos\rdblquote  y adquirir otros, adem\'e1s de reunirse en foros virtuales tanto como en ferias cara a cara en las que intercambian relojes por clases de ingl\'e9s, o lecciones de computaci\'f3
n por masajes reductores. 
\par 
\par El Paraguas Club se dirige espec\'edficamente a los sectores de ingresos medios y mediana edad (profesionales, comerciantes, peque\'f1os industriales, generalmente de m\'e1s de 40 a\'f1
os, que han quedado desplazados del mercado de trabajo) que decidan juntar sus recursos financieros, conocimientos y experticias para crear sus propios empendimientos. El Club proporciona a sus miembros una evaluaci\'f3
n sobre la factibilidad de sus proyectos, informaci\'f3n sobre los requisitos necesarios a considerar antes de invertir tiempo y dinero, un completo apoyo de informaci\'f3
n para comezar proyectos nuevos, encuentros grupales para promover intercambios de informaci\'f3n y recursos,  informaci\'f3n sobre las nuevas posibilidades de crecimiento comercial, adem\'e1s de un web site, boletin
es, y una revista que informa sobre ofertas y propuestas.
\par 
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx709\adjustright {\f0\fs22\lang4105 Paraguas Online (}{\field\flddirty{\*\fldinst {\f0\fs22\lang4105  HYPERLINK http://www.paraguasclub.org.ar }{\f0\fs22\lang4105 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000017000000180000007700770077002e007000610072006100670075006100730063006c00750062002e006f00720067002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4000000068007400740070003a002f002f007700770077002e007000610072006100
670075006100730063006c00750062002e006f00720067002e00610072002f000000008002}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs22\ul\cf2\lang4105 www.paraguasclub.org.ar}}}{\f0\fs22\lang4105 , }{\field\flddirty{\*\fldinst {\f0\fs22\lang4105  HYPERLINK
 mailto:buscados@paraguasclub.org.ar }{\f0\fs22\lang4105 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001d0000006200750073006300610064006f00730040007000610072006100670075006100730063006c00750062002e006f00720067002e00610072000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b480000006d00610069006c0074006f003a00620075007300
6300610064006f00730040007000610072006100670075006100730063006c00750062002e006f00720067002e00610072000000}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs22\ul\cf2\lang4105 buscados@paraguasclub.org.ar}}}{\f0\fs22\lang4105 ), es la nueva estrategi
a del Club para usar Internet como herramienta de informaci\'f3n y promoci\'f3n. El website (al que se puede acceder desde terminales de computadoras en cualquier locutorio telef\'f3
nico, si se carece de equipamiento informatico en el hogar) ofrece a los miembros del Club informaci\'f3
n sobre productos, servicos, requerimientos, propuestas, etc. Los miembrosnpueden promover sus inicativas, enviar y recibir e-mails de socios potenciales, y hacer contactos a nivel internacional, con especial \'e9nfasis en los pa\'edses del Mer
cosur. Los coordinadores del Club consideran que el uso de Internet y de las redes electr\'f3
nicas ha implicado un desarrollo notable de sus capacidades. Se muestran entusiastas sobre su web page en constante crecimiento, ya que opinan que es una herramienta fundamental para sus actividades.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }\pard \qj\fi708\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 Experiencias como \'e9
stas, la de las mujeres de Montana, Sustainable Seattle o Jervay muestran que no es necesario que los miembros de las organizaciones de base posean computadoras individuales ni conocimientos previos en inform\'e1tica. Se puede acceder a ordenadores y m
\'f3dems, as\'ed como tambi\'e9n a la formaci\'f3n necesaria para manejarlos, a trav\'e9s de escuelas, universidades, bibliotecas, locutorios, centros vecinales y otras organizaciones.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }\pard\plain \s18\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 La difusi\'f3n masiva de la CMC no es tampoco un triunfo de la democratizaci\'f3n de la informaci\'f3
n, sino de los intereses de las empresas de telecomunicaciones tienen en expandir sus mercados. De ah\'ed el abaratamiento del costo de las computadoras y de la conexi\'f3n  a Internet, si bien no a\'fan el de las tarifas telef\'f3nicas. De hecho, l}{
\f0\fs22 a divisi\'f3n digital  se  est\'e1  estrechando,  seg\'fan un nuevo estudio realizado por el U.S.  Internet Council, una entidad sin fines de lucro, ya que cada vez son mas las minor\'edas  y  las mujeres que estan en l\'ednea. Casi un 
cuarto (23%) de los negros y un  poco  mas  de un tercio de los hispanos (36%) estan ahora en l\'ednea, y se espera que  estos  dos porcentajes lleguen al 40% o m\'e1s el a\'f1o pr\'f3
ximo.  Por otra  parte, es posible que el porcentaje de mujeres que usan Internet alcance el 50% el a\'f1o que  viene,  logrando el mismo nivel que los hombres.  El estudio tambi\'e9n revel\'f3 que solo el 7,5% de la poblaci\'f3
n de los EE.UU.  vive en un \'e1rea que no tiene proveedor local de servicio de Internet (ISP), mientras que m\'e1s del 75% tiene cuatro o m\'e1s ISP para elegir.  (Washington Times, 13/4/99).
\par 
\par En Argentina, donde el 8% de los hogares posee computadoras, se estima que menos del 1% de al poblaci\'f3n total est\'e1 conectada a Internet. El hecho de que casi un tercio de la poblaci\'f3n del pa\'eds vi
va en condiciones d epobreza no es un factor que ayude precisamente a la difusi\'f3n de las TICs en los sectores que se beneficiar\'edan de ellas. 
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }{\b\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par BIBLIOGRAFIA
\par }{\f0\fs22\expnd0\expndtw-3 
\par }{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 . Abramson, Jeffrey B., F. Christopher Artenton y Gary R Orren (1988):}{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3  The Electronic Commonwealth: The Impact of New Media Technologies on Democratic Politics}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 
, Basic Books, Inc., New York. 
\par . Artopoulos, Alejandro (1998): \ldblquote El futuro lleg\'f3 hace rato... Usos alternativos de la inform\'e1tica descentralizada en espacios urbanos\rdblquote , en: Finquelievich, Susana y Ester Schiavo, compiladoras (1998): }{
\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 La ciudad y sus TICs}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Universidad de Quilmes, Buenos Aires.
\par }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3   }{\f0\fs20\lang4105 . Agren, Per-Olof (1999): }{\b\f0\fs20\lang4105 \ldblquote Virtual Community Life: A Disappearance for Third Places for Social Capital}{\f0\fs20\lang4105 \rdblquote , in: }{\field\flddirty{\*\fldinst {
\f0\fs20\lang4105  HYPERLINK http://www.informatik.umu.se/poagren }{\f0\fs20\lang4105 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002500000068007400740070003a002f002f007700770077002e0069006e0066006f0072006d006100740069006b002e0075006d0075002e00730065002f0070006f0061006700720065006e000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b4a00000068007400
740070003a002f002f007700770077002e0069006e0066006f0072006d006100740069006b002e0075006d0075002e00730065002f0070006f0061006700720065006e000000}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs20\ul\cf2 http://www.informatik.umu.se/poagren}}}{\f0\fs20\lang4105 
\par }\pard\plain \s21\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\tx3828\adjustright \f2\fs20\lang1034\cgrid {\f0\lang4105 . Baumann, Pablo (1999): }{\b\f0\lang11274 Usos sociales de TICs y Participaci\'f3n Ciudadana. El caso de la Ciudad de Buenos Aires. }{
\f0\lang11274 Informe interno, Proyecto \ldblquote Nuevos paradismas de participaci\'f3n a traves de las tecnolog\'edas de informaci\'f3n y comunicaci\'f3n\rdblquote , 1997-1999. Instituto de Investigaciones Gino Germani, Universidad de Buenos Aires.

\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs20\lang4105 . Bassi, Roxana (1998): }{\b\f0\fs20\lang4105 Informe de Internet en Argentina, N\'famero 1.4}{\f0\fs20\lang4105 
 al 5 de Marzo de 1998, May 1995 to March 1998, }{\field\flddirty{\*\fldinst {\f0\fs20\lang4105  HYPERLINK ftp://planeta.gaiasur.com.ar/pub/reporte.exe }{\f0\fs20\lang4105 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000002d0000006600740070003a002f002f0070006c0061006e006500740061002e0067006100690061007300750072002e0063006f006d002e00610072002f007000750062002f007200650070006f007200740065002e006500780065000000e0c9ea79f9bace11
8c8200aa004ba90b5a0000006600740070003a002f002f0070006c0061006e006500740061002e0067006100690061007300750072002e0063006f006d002e00610072002f007000750062002f007200650070006f007200740065002e006500780065000000}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs20\ul\cf2\lang4105 
ftp://planeta.gaiasur.com.{\*\bkmkstart _Hlt405111001}a{\*\bkmkend _Hlt405111001}r/pub/reporte.exe}}}{\f0\fs20\lang4105 
\par . Baym, Nancy (1995\'aa): \ldblquote The Emergence of Community in Computer-Mediated Communication\rdblquote , in Jones, Steven (Ed,) (1995) Cybersociety: }{\b\f0\fs20\lang4105 Computer-Mediated Communication and Community}{\f0\fs20\lang4105 , Thou
sand Oaks, SAGE Publications.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Beamish, Anne (1995):}{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3  Communities On-Line}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , tesis, Massachussets Institute od Technology.
\par . Business Week (1997):}{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3  Internet Communities}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Special Report, Mayo 5, 1997.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\lang4105 . Castells, Manuel (1998):}{\b\f0\fs20\lang4105  \ldblquote The Information Age: Economy, Society and Culture\rdblquote , Vol. I: \ldblquote The Rise of the Network Society
\rdblquote ,}{\f0\fs20\lang4105  Blackwell Publishers, Malde, Massachussets.
\par . Castells, Manuel (1998):}{\b\f0\fs20\lang4105  \ldblquote The Information Age: Economy, Society and Culture\rdblquote , Vol. II: \ldblquote The Power of Identity\rdblquote ,}{\f0\fs20\lang4105  Blackwell Publishers, Malde, Massachussets.
\par . Castells, Manuel (1998):}{\b\f0\fs20\lang4105  \ldblquote The Information Age: Economy, Society and Culture\rdblquote , Vol. III: \ldblquote End of Millennium\rdblquote ,}{\f0\fs20\lang4105  Blackwell Publishers, Malde, Massachussets.
\par . Corval\'e1n, Pablo: }{\b\f0\fs20\lang4105 Informe de Avance Proyecto PNUD ARG/97/007, Sistemas de informaci\'f3n,}{\f0\fs20\lang4105  October 1997.
\par . Corval\'e1n, Pablo: }{\b\f0\fs20\lang4105 Informe de Avance Proyecto PNUD ARG/97/007, Sistemas de informaci\'f3n}{\f0\fs20\lang4105 , January 1998.
\par . Finquelievich, Susana, Jorge Karol y Alicia Vidal (1992}{\b\f0\fs20\lang4105 ): \ldblquote Nuevas tecnolog\'edas en la ciudad. Informaci\'f3n y comunicaci\'f3n en la cotidianeidad\rdblquote }{\f0\fs20\lang4105 , Centro Editor de Am\'e9
rica Latina, Buenos Aires.
\par . Finquelievich, Susana, Jorge Karol y Graciela Kisilevsky (1996): }{\b\f0\fs20\lang4105 \ldblquote \'bfCiberciudades? Inform\'e1tica y gesti\'f3n local\rdblquote }{\f0\fs20\lang4105 , Ediciones del CBC, Universidad de Buenos Aires.
\par . Finquelievich, Susana y Ester Schiavo, compiladoras (1998): }{\b\f0\fs20\lang4105 \ldblquote La ciudad y sus TICs\rdblquote ,}{\f0\fs20\lang4105  Editorial de la Universidad Nacional de Quilmes, Argentina.
\par . Finquelievich, Susana (1998): Comunidades virtuales: \'bfnuevos actores en el escenario local? In }{\b\f0\fs20\lang4105 EN.RED.ANDO}{\f0\fs20\lang4105 , }{\field\flddirty{\*\fldinst {\f0\fs20\lang4105  HYPERLINK http://www.enredando.com }{
\f0\fs20\lang4105 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001900000068007400740070003a002f002f007700770077002e0065006e0072006500640061006e0064006f002e0063006f006d000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3400000068007400740070003a002f002f007700770077002e0065006e007200
6500640061006e0064006f002e0063006f006d002f000000}}}{\fldrslt {\cs17\f0\fs20\ul\cf2 http://www.enredando.com}}}{\f0\fs20\lang4105 
\par }\pard \sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\lang4105 . Finquelievich, Susana (1999): \ldblquote \'bfLo que mata es la velocidad?\rdblquote  In }{\b\f0\fs20\lang4105 La Puerta}{\f0\fs20\lang4105 , }{\f0\fs20\cf2\lang4105 
http://cyn.delmercosur.com/lapuerta
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\lang4105 . Harasim, Linda (1993): \ldblquote Networlds: Networks as Social Space\rdblquote , In Harasim, Linda (Ed.) }{\b\f0\fs20\lang4105 Global Networks, Computers and Inte
rnational Communication}{\f0\fs20\lang4105 , Cambridge, Mass., the MIT Press.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Gupta, S.; Pitkow, J; Recker, M. (1995):}{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3  Consumer Survey of WWW Users.}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 
 Website: http://www.wmich.edu/sgupta/hermes.html, citado por Wellman, 1996.
\par 
\par Halleck, Deedee (1994): "Zapatistas on-line (Report on Culture)" en: }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 NACLA Report on the Americas}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Sept-Oct, Vol. 28, No. 2.
\par 
\par Lyotard, Jean-Fran\'e7ois (1984): }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 The Postmodern Condition}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Manchester University Press, Manchester.
\par 
\par Markley, Robert Ed. (1996): }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Virtual Realities and Their Discontents}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , The John Hopkins University Press, Baltimore.
\par 
\par Mele, Christopher (1997): "Cyberspace and Disadvantaged Communities: The Internet as a Tool for Collective Action", en: Peter Kollock and Marc Smith, Eds. }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Communities in Cyberspace}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 
, University Of California Press, Berkeley, 1997.
\par 
\par Michalski, Jerry (1995): "What is a virtual community? (After the media class)",}{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3  New Perspectives Quarterly}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Spring, Vol. 12, No.2. 
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\lang4105 
\par }\pard\plain \s1\qj\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\hyphpar0\outlinelevel0\adjustright \b\f16\expndtw-3\lang1034\cgrid {\b0\f0\fs20\lang4105 . Herzer, Hilda, y Kisilevsky, Graciela (1998):}{\f0\fs20\lang4105  \ldblquote }{\b0\f0\fs20 Realidad y Ficci\'f3
n de las TICs: Su aplicaci\'f3n en la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires\rdblquote , en }{\f0\fs20 Seminario Internacional Conference \ldblquote La ciudad en.red. ada\rdblquote }{\b0\f0\fs20 
, Instituto Gino Germani, University of Buenos Aires, and University of Quilmes, Quilmes, 9-11 December, 1998.
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f1\lang3082\cgrid {\f0\fs20 . Jones, Steven (Ed) (1995}{\b\f0\fs20 ): Cybersociety. Computer-mediated Communication and Community}{\f0\fs20 . Thousand Oaks. SAGE Publications.
\par . Kisilevsky, Graciela (1998}{\b\f0\fs20 ): \ldblquote La informatizaci\'f3n del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Del Concejo Deliberante a la Legislatura\rdblquote }{\f0\fs20 , }{\f0\fs20\lang11274 Internal Report, Research Project \ldblquote 
New Paradigms in Public Participation Through ICT Use. The Case of Buenos Aires\rdblquote , 1997-1999. Instituto de Investigaciones Gino Germani, University of Buenos Aires
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs20\lang11274 . }{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Mele, Christopher (1997): "Cyberspace and Disadvantaged Communities: The Internet as a Tool for Collect
ive Action". In Peter Kollock and Marc Smith, Eds. }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Communities in Cyberspace}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , University Of California Press, Berkeley.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\lang11274 . Piscitelli, Alejandro (1995): }{\b\f0\fs20\lang11274 Ciberculturas}{\f0\fs20\lang11274 , Paid\'f3s, Buenos Aires.
\par . Rheingold, Howard (1994): }{\b\f0\fs20\lang11274 The Virtual Community. Finding Connection in a Computerized World,}{\f0\fs20\lang11274  London, Secker & Warburg. 
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 . Rheingold, Howard (1994): }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 The virtual Community: Homesteading on the Electronic Frontier}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 
, Harper Perennial, Reading, Massachussets.
\par . Serra, Artur (1998): }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Training and organizing community networks in EPITELIO. Training Development Pack and Network Preparation Report}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 . Epitelio, WP 6.1. cANet-UPC. December 31, 1998.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\lang11274 . Schuler, Douglas (1996): }{\b\f0\fs20\lang11274 New Community Networks. Wired for Change}{\f0\fs20\lang11274 , New York, Addison-Wesley.}{\f0\fs20 
\par }{\f0\fs20\lang4105 . Turkle, Sherry (1995): }{\b\f0\fs20\lang4105 Life on the Screen. Identity in the Age of Internet}{\f0\fs20\lang4105 , New York, Simon & Schuster.
\par . Turkle, Sherry (1996): \ldblquote Virtuality and its Discontents: Searching for Community in Cyberspace\rdblquote , }{\b\f0\fs20\lang4105 The American Prospect}{\f0\fs20\lang4105  N\'ba 24, pp. 50-57.
\par . Wellman, Barry (Ed) (1988): }{\b\f0\fs20\lang4105 Social Structure. A Network Approach}{\f0\fs20\lang4105 . Cambridge: Cambridge University Press.
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 
. Wellman, Barry, Janet Salaff, Dimitrina Dimitrova, Laura Garton, Milena Gulia, Caroline Haythonthwaite (1996): "Computer networks  as social networks: collaborative work, telework, and virtual community", in:}{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 
 Annual Review of Sociology}{\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Annual 1996, Vol. 22, pp. 213. 
\par }\pard \qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 . Wellman, Barry y M. Gulia (1996): "Net surfers don\'b4t ride alone: virtual communities as communities", en: }{\b\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 Communities in Cyberspace}{
\f0\fs20\expnd0\expndtw-3 , Ed. P. Kollock, M. Smith, Univ. California Press, Berkeley.}{\f0\fs20 
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\f0\fs20 
\par }}