{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times{\*\falt Times New Roman};}
{\f80\fnil\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}Bookman{\*\falt Bookman Old Style};}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\sa120\nowidctlpar\adjustright \f80\cf1 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\*\cs16 \additive \fs18\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{
\s17\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\s18\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034 \sbasedon0 \snext18 footer;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\nowidctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034 \sbasedon0 \snext20 header;}}{\info{\title El impacto social y econ\'f3mico de los cambios tecnol\'f3gicos en el mundo del trabajo.}{\author marcelo}{\operator Cei08}{\creatim\yr2000\mo2\dy16\hr15\min3}
{\revtim\yr2000\mo2\dy16\hr15\min3}{\printim\yr1999\mo11\dy3\hr17\min54}{\version2}{\edmins0}{\nofpages15}{\nofwords6336}{\nofchars-32766}{\*\company Univ. Nac. de Quilmes}{\nofcharsws0}{\vern73}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale75 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain 
\s18\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phpg\posx10080\posnegy-346\adjustright \fs20\lang1034 {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024 1}}}{\cs19 
\par }\pard \s18\ri360\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034 {\fs32 Tecnolog\'eda y sociedad: 
\par }{\fs24 
\par }{\i\fs24 Paradojas de los cambios tecnol\'f3gicos y organizacionales en el mundo del trabajo. Reflexiones a partir de un estudio de casos en la Argentina.  
\par }{\fs24 
\par 
\par INTRODUCCION
\par 
\par Desde tiempos remotos la innovaci\'f3n tecnol\'f3gica estuvo ligada al af\'e1n de reducir el tiempo y el esfuerzo del trabajo humano. Sin embargo, los cambios tecnol\'f3gicos}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Nos referimos a las innovaciones de la electr\'f3nica, de la rob\'f3tica, de la microelectr\'f3nica asociadas al desarrollo cada vez m\'e1s pujante de la inform\'e1tica y de las telecomunicaciones.}}}{\fs16  }{\fs24 
en la era de la globalizaci\'f3n de la econom\'eda no pueden interpretarse de manera simple y lineal. En la d\'e9cada de los a\'f1os 90, las nuevas tecnolog\'edas de la informaci\'f3
n contribuyeron a reducir costos y acelerar las comunicaciones favoreciendo el proceso de mundializaci\'f3n de la producci\'f3n y de los mercados financieros. 
\par 
\par Sin duda al aumentar los intercambios comerciales se agudiz\'f3 la competencia y la difusi\'f3n de tecnolog\'edas que han producido cambios en el mundo del trabajo, pero esos cambios se orientan de diversas maneras. Interes\'e1ndonos acerca de la dimensi
\'f3n y caracter\'edsticas de los procesos de cambios tecnol\'f3gicos y organizacionales en el sector productivo, hemos explorado el alcance de algunas pr\'e1cticas empresarias ligadas a estos procesos, a partir de estudios de casos de empresas situadas
 en territorio argentino.
\par 
\par Los casos que hemos estudiado pertenecen a empresas de diferentes sectores de actividad (alimentos, productos de limpieza, gr\'e1fica, exploraci\'f3n y explotaci\'f3n de petr\'f3leo, telefon\'eda y distribuci\'f3n de productos alimenticios).}{
\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Estudio de casos: Unilever, Cadbury, Quilmes, Agrocom, Cargill, Bridas, Total, Ericsson, Atl\'e1ntida.}}}{\fs24 
 Sin embargo, en todos los casos, estas empresas se encuentran abocadas a mejorar su \ldblquote performance\rdblquote  en el marco del aumento de la concurrencia internacional. Los objetivos de mejorar sus costos de producci\'f3
n, la calidad de sus productos, reducir los tiempos de producci\'f3n incorporando nuevas tecnolog\'edas y nuevas modalidades de organizaci\'f3n de la gesti\'f3n y de la producci\'f3n, son par\'e1metros comunes a la generalidad d
e las empresas que hemos escogido para nuestro estudio de casos.
\par 
\par La estrategia que hemos podido observar en materia de incorporaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas estaba dirigida no solo a producir una m\'e1s amplia variedad de bienes, sino tambi\'e9n a disminuir los costos. Las operaciones de reducci\'f3
n de los costos tendiendo a mejorar la calidad esta presente en la mayor\'eda de los casos. En ese sentido, los casos estudiados siguen la tendencia que marca la influencia de las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n y de la comunicaci\'f3
n (TIC) en la reducci\'f3n de costos ligadas al aumento del intercambio comercial mundial, implicando mutaciones sobre la vida social y las estrategias empresarias en  diferentes partes del mundo. Pero, las econom\'ed
as de costo y los aumentos de productividad se buscan dentro del proceso de producci\'f3n en su conjunto, tanto a trav\'e9s de la incorporaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas como con la incorporaci\'f3n de nuevas formas de organizaci\'f3
n del trabajo y cambios en la gesti\'f3n de recursos humanos. Las empresas tratan de responder a la competencia tanto con productos de mayor calidad o con una variedad mayor de productos, como con la b\'fa
squeda de mercados exteriores, principalmente de los pa\'edses que integran el Mercosur. Esta tendencia esta ligada al cambio de tecnolog\'edas r\'edgidas por el empleo de tecnolog\'edas flexibles.
\par 
\par 
\par }{\fs24\ul 1. De las tecnolog\'edas r\'edgidas a la producci\'f3n flexible
\par }{\fs24 
\par En la d\'e9cada de los a\'f1os 90, la l\'f3gica que caracterizaba a los mercados en la \'e9poca de la estandarizaci\'f3n y la producci\'f3n de masa ha ido perdiendo terreno. Pero, hasta la d\'e9cada de los a\'f1os 1980, en las empresas argentinas predomin
\'f3 basicamente la tecnolog\'eda y la producci\'f3n r\'edgida, que era legado de la producci\'f3n sin diferenciaci\'f3n del fordismo y el taylorismo. 
\par 
\par Sin embargo, como lo se\'f1alan los trabajos de Benjam\'edn Coriat, en los EEUU, los pa\'edses europeos y, principalmente, en Jap\'f3n desde la d\'e9cada de los a\'f1os 1950, se fueron sucediendo diversas innovaciones tecnol\'f3gicas. Desde esa \'e9
poca, el proceso de cambios tecnol\'f3gicos, que marcaron la l\'ednea de traslado y la m\'e1quina-herramienta de control num\'e9rico, no dej\'f3 de ampliarse.}{\cs16\fs16\cf1\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s18\nowidctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034 {\cs16\up6 \chftn }{ Para m\'e1s detalle ver CORIAT, B. (1992) }{\i El taller y el robot}{, Siglo XXI, M\'e9xico. }}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par La l\'ednea de traslado o l\'ednea automatizada fordiana, reemplaza la mano de obra en la cadena fordiana tradicional, introduciendo el robot. Sin embargo, a pesar del ahorro en costo de mano de obra, esta innovaci\'f3
n no introdujo un cambio organizacional, contin\'faa la especializaci\'f3n rutinaria y los robots se emplean como m\'e1quinas r\'edgidas que realizan siempre la misma operaci\'f3n.
\par 
\par La m\'e1quina-herramienta de control num\'e9rico permite controlar algunos procesos productivos mediante el uso de la inform\'e1tica. Sin embargo, tampoco se introduce una innovaci\'f3n organizacional, a la organizaci\'f3
n taylorista tradicional se le agrega la informatizaci\'f3n.
\par 
\par En los pa\'edses europeos, Jap\'f3n y los EEUU, las innovaciones tecnol\'f3gicas y organizacionales que se fueron introduciendo posteriormente en los a\'f1os 70, llevaron a modificaciones m\'e1s substanciales en el proceso productivo.
\par 
\par Respondiendo a la recesi\'f3n que se produjo luego de la crisis del petr\'f3leo de 1973, las empresas tratan de ganar en competitividad y adaptarse a una demanda inestable. El contexto de crisis estimul\'f3 las estrategias de reducci\'f3n de costos y la b
\'fasqueda de nuevos mercados a trav\'e9s de dos canales principales. Por un lado, a trav\'e9s de una mayor integraci\'f3n para obtener ganancias de productividad. Y por el otro, a trav\'e9s de la flexibilidad t\'e9cnica como soporte para adaptarse al car
\'e1cter vol\'e1til de la demanda. En este sentido, la electr\'f3nica aport\'f3 flexibilidad a la producci\'f3n y adaptabilidad a las variaciones de los mercados, lo que permiti\'f3 producir en forma variada productos distintos, dejando atr\'e1
s las formas r\'edgidas y la producci\'f3n indiferenciada.
\par 
\par Los nuevos m\'e9todos de organizaci\'f3n del trabajo como la producci\'f3n "Just in time" y el Kan-Ban (innovaci\'f3n introducida por Ohno en la f\'e1brica Toyota) junto con las innovaciones en tecnolog\'eda, que dieron mayor autonom\'eda a las m\'e1
quinas, mejoraron la eficacia del sistema a la par que reduc\'edan los costos de producci\'f3n.
\par 
\par Paradojalmente, el efecto conjunto del empleo de nuevas tecnolog\'edas y las transformaciones organizacionales que llevaron a la producci\'f3n flexible permiten utilizar paralelamente dive
rsas formas de trabajo y empleo de la mano de obra. Donde el empleo de mano de obra temporaria, la externalizaci\'f3n de parte de la producci\'f3n a trav\'e9
s de empresas subcontratistas y hasta el trabajo a domicilio pueden convivir con las nuevas tecnolog\'edas.
\par 
\par La incorporaci\'f3n de tecnolog\'edas informatizadas y el incremento de la competencia internacional, que llevan a una permanente b\'fasqueda de reducci\'f3n de costos, van de la par con los procesos de externalizaci\'f3n y deslocalizaci\'f3
n de parte de la producci\'f3n de las empresas. Las empresas buscan no solo nuevos mercados, sino tambi\'e9n ventajas comparativas all\'ed donde puedan abaratar sus costos de producci\'f3n.
\par 
\par Podemos encontrar un denominador com\'fan en las estrategias de las empresas en relaci\'f3n a la incorporaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas: introducir nuevas tecnolog\'ed
as en la medida que ellas impliquen mejoras en la calidad al mismo tiempo que menores costos en la producci\'f3n de bienes y servicios. La globalizaci\'f3n de este denominador com\'fan lleva a un proceso concontinuo de des
plazamientos, deslocalizaciones, fusiones entre empresas a escala planetaria.
\par 
\par Una de las paradojas que observamos se encuentra en el  proceso mismo de innovacion tecnol\'f3gica que asociado a los cambios en la producci\'f3n tiene relaciones con dos procesos paralelos de exclusi\'f3n social
\par 
\par 1) a trav\'e9s del acceso al empleo y la formaci\'f3n
\par 
\par Las nuevas tecnolog\'edas permiten innovar en el plano organizacional siempre buscando una m\'e1s amplia reducci\'f3n de costos. Los trabajadores que en el fordismo estaban estrechamente vinculados a operaciones parciales espec\'ed
ficas a determinados productos, son reemplazados por unos pocos trabajadores pluriespecializados que controlan el proceso global de producci\'f3n.
\par 
\par La mayor desespecializaci\'f3n, implicando la multiespecializaci\'f3n y tambi\'e9n la plurifuncionalidad, genera la expulsi\'f3n del mercado de trabajo de aquellos trabajadores que no responden a los nuevos criterios.
\par 
\par 2) a trav\'e9s del acceso al consumo
\par 
\par En los sucesivos periodos de crisis y recesi\'f3n el consumo se ha ido haciendo cada vez m\'e1s diferenciado. Se pasa del consumo de la sociedad de masas (productos indiferenciados) al consumo de una sociedad segmentada de productos diferenciados 
\ldblquote consumo selectivo\rdblquote . La estrategia de las empresas busca responder a las solicitudes de la demanda s
olvente, diferenciando los productos que se prevee que se pueden vender. De esa forma, se produce para distintos segmentos de la poblaci\'f3n, respondiendo al poder adquisitivo de cada uno de ellos. Cabr\'ed
a preguntarnos si de esta manera indirecta, a trav\'e9s de las innovaciones tecnol\'f3gicas no se est\'e1 aceptando un proceso que lleva a una sociedad cada vez m\'e1s segmentada.
\par 
\par Por otra parte, tambi\'e9n en el plano social, pero dentro del mundo del trabajo, las innovaciones tecnol\'f3gicas implican cambios en el perfil de la calificaciones del personal empleado. Los obreros especializados de la \'e9
poca fordista deben adquirir nuevas competencias y transformarse en operadores polivalentes capaces de maniobrar con eficacia varias m\'e1quinas a la vez. Estas mutaciones en las calificaciones requeridas por el proceso de automatizaci\'f3
n descalifica a los obreros especializados de la \'e9poca de la producci\'f3n indiferenciada, valorizando otras calificaciones integradas a los cambios tecnol\'f3gicos de la era de la automatizaci\'f3n programable.
\par 
\par Analizando los procesos subjetivos de los actores en esta circunstancias, Y. Clot (1998) observa diversos efectos de la innovaci\'f3n tecnol\'f3gica sobre los trabajadores, por un lado, considera el proceso de desubjetivizaci\'f3
n de los trabajadores, donde trabajar es ocuparse de una m\'e1quina, y por otro lado, observa que con la automatizaci\'f3n existe la posibilidad de una recuperaci\'f3n de si mismo del trabajador.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s18\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034 {\cs16\up6 \chftn }{ CLOT, Y. (1998) }{\i "Le travail sans l'homme? Pour une psychologie des milieux de travail et de vie}{", La D\'e9couverte, Paris.}}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par La plurioperacionalidad sumada a la polifuncionalidad llevan a una mayor racionalizaci\'f3n en la organizaci\'f3n del trabajo y a una reducci\'f3n de costos tanto en mano de obra como en el conjunto de necesidades del sistema productivo.
\par 
\par 
\par }{\fs24\ul 2. La incidencia de la aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas de la informaci\'f3n en las estrategias empresarias.
\par }{\fs24 
\par Ante todo se observa, que las estrategias que introducen flexibilidad t\'e9cnica se combinan a la flexibilidad organizacional, modificando los modos de organizaci\'f3n del trabajo y las relaciones laborales. Por otro lado, las innovaciones tecnol\'f3
gicas en distintos campos (electr\'f3nica, inform\'e1tica, rob\'f3tica, telecomunicaciones) operan transversalmente en diferentas esferas de la producci\'f3n y de los servicios. El i
mpulso de la competencia y los avances en la calidad de los bienes producidos ligados a la creciente externalizaci\'f3n de funciones auxiliares, cambia la naturaleza misma de la empresa. El peso del valor agregado deja de ubicarse en el \'e1
rea de la producci\'f3n de medios materiales y pasa a las funciones de concepci\'f3n e integraci\'f3n. La producci\'f3n material puede ser subcontratada con costos fijos menores. Aumenta en el valor agregado la parte del componente que podr\'eda llamarse 
\ldblquote soft\rdblquote , en relaci\'f3n al costo material. En este contexto, y apoy\'e1ndose en las posibilidades que le ofrecen las nuevas tecnolog\'edas, los servicios crecen, sobre todo en los sectores que tienen mayores capacidades de innovaci\'f3
n.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s18\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034 {\cs16\up6 \chftn }{ CROZIER, M. (1991) }{\i L\'b4ENTREPRISE A L\'b4ECOUTE}{, Intereditions, Paris.}}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par Las nuevas formas de producci\'f3n se apoyan en diferentes m\'e9todos de gesti\'f3n y organizaci\'f3n del trabajo que incluyen t\'e9cnicas de grupo, adaptaci\'f3n de los trabajadores al trabajo semi-aut\'f3nomo y en equipo, c\'ed
rculos de calidad, planes de carrera y la formaci\'f3n puntual y/o continua, entre otras modalidades. Pero, las influencias sobre los cambios en los modelos de gesti\'f3
n de los recursos humanos no pueden interpretarse de manera simple y lineal. En el curso de los a\'f1os 80 y 90, los nuevos modelos de gesti\'f3n de recursos humanos han dado una mayor relevancia a las pol\'ed
ticas de recursos humanos dentro de las empresas. Particularmente, dentro de las grandes empresas, dado el papel que \'e9stas \'faltimas juegan en un contexto de fuerte concurrencia y donde la innovaci\'f3n es una variable estrat\'e9
gica para el desarrollo de las mismas. Sin embargo, existe un amplio abanico de estrategias de recursos humanos con efectos no menos contradictorios. 
\par 
\par En ese contexto, algunos casos de empresas multinacionales estudiadas (principalmente, las m\'e1s interesadas en el intercambio con los pa\'edses de la regi\'f3
n) modificaron sus estrategias de desarrollo de recursos humanos, particularmente, aquellas que tomaron conciencia que, al ampliarse el espacio del intercambio, se iba transformando el s
entido tradicional de las ventajas comparativas e iba aumentando en importancia el saber-hacer, la capacidad de iniciativa empresarial, de innovaci\'f3n y de cooperaci\'f3n.
\par 
\par A medida que avanzan los cambios tecnol\'f3gicos en las empresas, y dado que la automatizaci\'f3n nunca puede ser total, en las estrategias de algunas empresas adquiere cada vez m\'e1s importancia la calificaci\'f3
n del componente humano como valor determinante en el desarrollo y expansi\'f3n de las mismas. Los imperativos de control de calidad y de productividad exigen la adquisici\'f3n de otras disposiciones t\'e9
cnicas y profesionales del personal, que no son independientes de una nueva cultura de empresa que requiere (en consonancia con los modelos de la auto-regulaci\'f3n) nuevas calificaciones sobre la base una convocatoria a componentes \'e9
ticos/cognitivos en la empresa.
\par 
\par Alaluf y Stroobants (1994) definen la competencia como el uso y la adaptaci\'f3n, por parte de las empresas y en funci\'f3n de sus exigencias, del acervo individual de formaci\'f3n, principalmente en la ense\'f1
anza formal. Para el trabajador ser competente significa encontrar su orientaci\'f3n, acceder al empleo, asumir responsabilidades y hacerse un lugar, es decir, ser capaz de responder a las necesidades de la empresa. \'bfPero podemos referirnos realmente a
 una nueva l\'f3gica en materia de estrategias de recursos humanos? 
\par 
\par En t\'e9rminos generales, se tiende a privilegiar nuevas modalidades de comunicaci\'f3n dentro de la empresa a trav\'e9s del achatamiento de la estructura jer\'e1rquica, dejando de lado la idea de planificaci\'f3
n y control desde arriba a partir de unidades centralizadas, es decir, haciendo la organizaci\'f3n m\'e1s flexible, centralizada y descentralizada al mismo tiempo. Estos componentes de cambio, sumados a la creaci\'f3
n de grupos de trabajo y al aumento del intercambio de informaci\'f3n, todos ellos buscando atribuir elementos de excelencia a las empresas que los aplican, van a situarse en las estrategias empresarias a nivel de la "cultura de empresa".}{\cs16\fs16\up6 
\chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Peters y Waterman (1982) preparon una grilla de atributos, que deber\'ed
an caracterizar a las empresas ejemplares: mantenerse a la demanda del cliente; favorecer la autonom\'eda y el esp\'edritu innovador; promover la productividad a trav\'e9s de la motivaci\'f3
n del personal; movilizarse alrededor de un determinado valor eje; mantener una estructura simple y ligera; utilizar la flexibilidad y el rigor al mismo tiempo; restringirse a lo que la empresa sabe hacer; mantenerse con un esp\'edritu activo.}}}{\fs16 

\par }{\fs24 
\par Este modelo implicar\'eda compartir responsabilidades simplificando los dominios de acci\'f3n de las secciones y departamentos de la empresa. Ello equivaldr\'eda a generar nuevas formas democr\'e1ticas de organizaci\'f3
n, haciendo participar a directivos y empleados en la toma de decisiones. 
\par 
\par Sin embargo, en los a\'f1os 80, algunos investigadores comienzan a analizar desde una perspectiva cr\'edtica los modelos basados en el paradigma de la auto-organizaci\'f3n. Messine (1987), inspir\'e1ndose en el proyecto Saturno}{\cs16\fs16\up6 \chftn 
{\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Proyecto }{\lang1034 que, en los a\'f1os 80, puso en marcha la empresa General Motors en EEUU.}}}{\fs16 , }{\fs24 cr\'edtica el tot
alitarismo del modelo californiano, se\'f1alando que bajo una aureola "gentil", el control pasa a ser un autocontrol y la obligaci\'f3n pasa a ser un auto-condicionamiento. 
\par 
\par En estos modelos, la cuesti\'f3n ya no es controlar al obrero para que desempe\'f1e bien su tarea, sino desarrollar las capacidades de autocontrol del operador t\'e9cnico. En ese sentido, la \'e9
tica y los principios morales, sumados a las capacidades cognitivas integrales del trabajador, constituyen la base de la implicaci\'f3n y de la responsabilidad en el trabajo que exigen las nuevas formas de organizaci\'f3n del trabajo}{\fs16 .}{
\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\ri-27\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ En el sentido de una organizaci\'f3n del trabajo basada en la concepci\'f3n de Lehner sobre la organizaci\'f3
n "antropocentrada". Lehner F. (1991) }{\i Anthropocentric production systems: the european reponse to advanced manufacturing an globalizacion,}{ s\'edntesis del Informe a la Comisi\'f3n Europea, Institute of work an society, Nordhein Westfalen.}}}{\fs16 
 
\par }{\fs24 
\par Podr\'edamos pensar que estos modelos implican un cambio con respecto a la l\'f3gica de regulaci\'f3n del paradigma mecanicista de la organizaci\'f3n del trabajo taylorista, porque a diferencia de \'e9ste ultimo, los modelos de auto-organizaci\'f3
n adhieren a la l\'f3gica de la auto-regulaci\'f3n como mecanismo de control. 
\par 
\par Gilbert de Terssac (1992), considera que la regulaci\'f3n de control del taylorismo y la regulaci\'f3n aut\'f3noma no se oponen, porque la obligaci\'f3n de un resultado es un control, aunque sea muy diferente de una consigna precisa de procedimiento.}{
\cs16\fs24\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\ri-27\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Gilbert de Terssac (1992) }{\i Autonomie dans le travail}{, Paris, PUF.}}}{\fs24 
 El control y la iniciativa pueden provenir de diferentes niveles de la organizaci\'f3n pero, a trav\'e9s de las reglas informales que se agregan o substituyen a las reglas formales, las formas de control se hacen menos visibles. De esta manera, si
 bien las pol\'edticas de relaciones humanas dentro de la empresas pueden poner el acento en la utilizaci\'f3n de reglas informales de comunicaci\'f3n, ello no quiere decir, que las reglas informales rigi\'e9
ndose por el autocontrol sean menos exigentes para los trabajadores.
\par 
\par Por otra parte, este modelo tambi\'e9n puede derivar en una nueva divisi\'f3n del trabajo. Entre aquellos que, en los niveles m\'e1s bajos de la jerarqu\'eda, se responsabilizan de la informaci\'f3
n y la toma de decisiones rutinarias y, aquellos otros, de los niveles m\'e1s altos que, de esa manera, pueden desembarazarse de las decisiones menores y consagrarse a las decisiones m\'e1s delicadas y de particular significaci\'f3
n. Para contrarrestar estos y otros efectos negativos de los nuevos modelos, Messine (1987) propone desarrollar el contra-poder sindical en la empresa.
\par 
\par Sin duda esos cambios han influido sobre los requerimientos de calificaci\'f3n de la mano de obra, pero ellos se orientan generalmente de diversas maneras. Las calificaciones en el empleo est\'e1n relacionadas con la situaci\'f3
n de trabajo y con las competencias necesarias para ejercerlo. La automatizaci\'f3n creciente de las tareas de producci\'f3n demanda la necesidad de la capacidad de intervenci\'f3n r\'e1pida del operador y por lo tanto de una mayor concentraci\'f3n en e
l control y la vigilancia de las m\'e1quinas. Sin embargo, es necesario advertir, que si bien las nuevas tecnolog\'edas pueden hacer desaparecer una cierta cantidad de tareas rutinarias y permitir al trabajador dedicarse a otras m\'e1
s calificadas, ellas tambi\'e9n pueden reducirlo a ser un simple vigilante de las m\'e1quinas. En este sentido, Y. Clot (1998) se\'f1ala el proceso de desubjetivaci\'f3n que experimentan los operarios cuyo trabajo se restringe a ocuparse de la m\'e1quina.

\par 
\par Las estrategias organizacionales en materia de recursos humanos pueden diferir, pero la tendencia indica favorecer la formaci\'f3n del personal en materia de contenidos t\'e9cnicos, aunque en algunos casos se alienta una gama de contenidos m\'e1
s amplia incluyendo aspectos econ\'f3micos y de psicolog\'eda social.
\par 
\par 
\par 3.}{\fs24\ul  Los nuevos componentes cognitivos/\'e9ticos en la empresa
\par }{\fs24 
\par En el curso de los a\'f1os 90, los nuevos modelos de gesti\'f3n de recursos humanos han dado una mayor relevancia de las pol\'edticas de capacitaci\'f3n de recursos humanos dentro de las empresas. Particularm
ente, dentro de las grandes empresas, dado el papel que \'e9stas \'faltimas juegan en un contexto de fuerte concurrencia y donde la innovaci\'f3n es una variable estrat\'e9
gica para el desarrollo de las mismas. Sin embargo, existe un amplio abanico de estrategias de formaci\'f3n de recursos humanos con efectos no menos contradictorios. 
\par 
\par Podemos observar que en el contexto actual de reestructuraci\'f3n de la econom\'eda, t\'e9rminos tales como formaci\'f3n u organizaci\'f3n calificante, cobran nuevo significado. Al respecto Alaluf y Stroobants (1994) se\'f1alan: \ldblquote la formaci\'f3
n en la empresa se ha convertido en formaci\'f3n calificante, la polivalencia en organizaci\'f3n calificante y las calificaciones se llaman ahora competencias\rdblquote }{\fs16 .}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Alaluf, Mateo y Stroobants, Marcelle \ldblquote \'bfMoviliza la competencia al obrero?\rdblquote , en }{\i Revista Europea Formaci\'f3n Profesional}{ 1/94 CEDEFOP.}}}{\fs24 
\par 
\par Los cambios en el modelo de organizaci\'f3n del trabajo y las estrategias empresarias buscan modelar el perfil del trabajador a una \ldblquote cultura de la empresa\rdblquote . En estos casos, las nuevas compe
tencias profesionales que requieren estas estrategias, buscan no solamente que el personal sepa realizar una tarea espec\'edfica (saber-hacer), sino que adem\'e1s sea capaz de interpretar la \ldblquote cultura de la empresa\rdblquote 
 y actuar en consecuencia (saber-ser). Este \ldblquote saber-ser\rdblquote  constituye una competencia t\'e1cita, no cuantificable, pero sin embargo muy presente en las nuevas estrategias de recursos humanos.
\par 
\par Estas estrategias de recursos humanos han aumentado la complejidad en materia de calificaciones y competencias requeridas al personal empleado. Por un lado, los cambios en la organizaci\'f3
n del trabajo y las nuevas capacidades intelectuales y morales requeridas por el proceso de reconversi\'f3n industrial han relativizado las diferencias entre  la cultura de oficio y la cultura profesional. Por otra parte, como lo hemos avanzado m\'e1
s arriba, las calificaciones expl\'edcitas se orientan hacia una mayor \ldblquote profesionalidad\rdblquote  en las tareas donde se requiere \ldblquote saber\rdblquote  y \ldblquote saber-hacer\rdblquote 
. Sin embargo, estas estrategias empresarias han aumentado tambi\'e9n el peso relativo de las reglas de conducta informales, \'e9ticas o morales de responsabilidad y vigilancia, como competencias impl\'edcitas o t\'e1citas (}{\i\fs24 tacit skill}{\fs16 ).
}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{  POLANYI, M. (1983) }{\i Personal Knowledge. Towards a Post-Critical Philosophy}{, Londres, Routledge & Kegan Paul.}}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par Las competencias t\'e1citas de las capacidades de autocontrol e implicaci\'f3n del trabajador, entre otras, van m\'e1s all\'e1 de las establecidas formalmente en los Convenios Colectivos de Trabajo. Ellas se adquieren de manera informal, pasan
do a integrar los \ldblquote h\'e1bitos\rdblquote  del sujeto seg\'fan par\'e1metros que le son familiares, haciendo referencia a las competencias impl\'edcitas como \ldblquote habitus\rdblquote  delimitados socialmente en una dimensi\'f3
n espacio-temporal. Bourdieu (1980) considera los \ldblquote h\'e1bitos\rdblquote  como sistemas de disposiciones durables y transportables, estructuras predispuestas a funcionar como estructurantes de los principios generadores y organizadores de pr\'e1
cticas y de representaciones, que pueden adaptarse a su objetivo sin suponer una b\'fasqueda consciente de fines, ni tampoco un dominio expreso y objetivo de las operaciones necesarias para alcanzarlo.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ BOURDIEU, P. (1980) }{\i Le sens pratique}{, Paris, de. Minuit.}}}{\fs24  En este sentido, las competencias t\'e1citas constituyen parte de un dispositivo l\'f3gico que puede ser
 utilizado en las acciones de la vida cotidiana del sujeto.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ WEHLE, B. (1995) ob. cit.}}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par Sin embargo, el reconocimiento de estas competencias t\'e1citas dif\'edcilmente se traduce en las calificaciones estatuidas en los convenios de negociaciones colectivas de trabajo. Si bien, en nuestra investigaci\'f3n no hemos abordado espec\'ed
ficamente la problem\'e1tica de las relaciones laborales, que por otra parte han sido analizadas por otros autores, tenemos que se\'f1alar que en la Argentina, la negociaci\'f3
n de la flexibilidad y la manera en que se refuerzan las competencias de los trabajadores con la adquisici\'f3n de nuevos saberes no han sido objeto de un similar tratamiento. Algu
nas empresas han llegado a negociar estos aspectos con el sindicato, otras se quejan que los contenidos de la descripci\'f3
n de puestos formalizados en el Convenio Colectivo de Trabajo no reflejan los cambios en la oferta y la demanda de fuerza de trabajo, ni menos a\'fan los cambios en la organizaci\'f3n del trabajo y en la evoluci\'f3
n de las calificaciones. En algunas empresas que cambiaron mucho en poco tiempo aparecen desfasajes importantes entre los CCT del sector y la realidad de los puestos de trabajo en la empresa. Particularmente, en empresas donde existe una tradici\'f3
n normativa importante en lo que hace a los puestos de trabajo, como en los casos de las empresas que hemos estudiado en el sector de las comunicaciones y en el de gr\'e1ficos, sectores de donde prov
ienen antiguos oficios con puestos de trabajo muy reglamentados. En estos casos se produjo un \ldblquote achatamiento de la pir\'e1mide salarial\rdblquote , desvalorizando las categor\'edas de los trabajadores m\'e1
s calificados y desalentando el esfuerzo de formaci\'f3n profesional.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\ri-27\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ NEFFA, J. (1992) \ldblquote 
Clasificaciones y calificaciones profesionales. Un nuevo y apasionante campo para la investigaci\'f3n desde la perspectiva de las ciencias del trabajo\rdblquote , en }{\i Formaci\'f3
n Profesional: Calificaciones y clasificaciones profesionales. Su influencia en las relaciones de trabajo. La experiencia francesa}{. Buenos Aires, PIETTE-HVMANITAS.}}}{\fs16  }{\fs24 
\par 
\par De una manera indirecta, y contrariando principios antes vigentes en las normas de trabajo, algunas empresas tratan de superar los escollos de la antigua reglamentaci\'f3n de convenio, contratando gente joven sin experiencia y form\'e1
ndola internamente en el manejo de las nuevas tecnolog\'edas y procesos de trabajo. Todo ello resulta en una fuerte ruptura entre la descripci\'f3n de puestos contenida en los CCT y la realidad concre
ta del trabajo en la empresa, ello evidencia que la brecha entre trabajo prescrito y trabajo real no hace m\'e1s que ampliarse.
\par 
\par }{\i\fs24 3.1. Formaci\'f3n, re-socializaci\'f3n y \ldblquote cultura de empresa\rdblquote  
\par }{\fs24 
\par La formaci\'f3n puede ser definida como un proceso de aprendizaje a trav\'e9s del cual el sujeto desarrolla, seg\'fan diversas modalidades, conocimientos, aptitudes o comportamientos que constituyen para \'e9l una adquisici\'f3
n de nuevas competencias profesionales.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\ri-27\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Hacia los a\'f1os 50, en los EEUU comenzaron a impulsarse t\'e9cnicas globales d
e formacion TWI (Training within Industry).}}}{\fs16  }{\fs24 Sin embargo, el proceso de constituci\'f3n de las nuevas competencias es complejo tanto en el plano individual como en el colectivo. Los esfuerzos de formaci\'f3n en la adquisici\'f3
n de nuevas competencias implican hacer participar el saber de la experiencia de los operarios, sus intuiciones, su ingenio. El intercambio en equipos de trabajo, la rotaci\'f3n en los puestos y la polivalencia forman tambi\'e9
n parte del proceso de aprendizaje en la empresa. Por otra parte, esas pr\'e1cticas van acompa\'f1adas de valores que hacen a un \ldblquote saber-ser\rdblquote  que se adapta a las estrategias empresarias.
\par 
\par La \ldblquote cultura de empresa\rdblquote , como \'e1mbito de representaciones colectivas, se refuerza desde el aprendizaje colectivo y puede operar como espacio de re-socializaci\'f3n}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ }{\f4\fs18 BERGER, P. et LUCKMANN, T. (1983) }{\i\f4\fs18 La construcci\'f3n social de la realidad}{\f4\fs18 , Buenos Aires, ed. Amorrortu, traducido del ingl\'e9s }{\i\f4\fs18 
The Social Construction of Reality, A Treatise of the Sociology of Knowledge,}{\f4\fs18  (1966)  Trad. francesa de Pierre Taminiaux: }{\i\f4\fs18 La construction sociale de la r\'e9alit\'e9}{\f4\fs18 , Paris, Meridiens Klincksieck, 1986.}}}{\fs16 ,}{
\fs24  para la reconstituci\'f3n sobre nuevas bases de racionalidades e identidades cuestionadas por la aceleraci\'f3n de los cambios. 
\par 
\par En este contexto de transformaci\'f3n de identidades, y dado el car\'e1cter cada vez m\'e1s integral del aprendizaje, no es de extra\'f1ar que la formaci\'f3n de nuevas competencias profesionales cobre caracter\'ed
sticas que implican las bases mismas de los procesos de socializaci\'f3n y re-socializaci\'f3n de la mano de obra.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Ver DUBAR, Claude (1989) }
{\i La socialisation. Construction des identit\'e9s sociales et professionnelles}{, Paris, Armand Colin.}}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par La formaci\'f3n, comprendida a trav\'e9s del proceso de socializaci\'f3n del individuo, forma parte de la integraci\'f3n del sujeto dentro un cuadro social de valores y conocimientos delimitados por el espacio y el tiempo. La socializaci\'f3
n primaria es la primera forma de socializaci\'f3n que realiza el individuo durante su infancia y gracias a la cual se constituye en un miembro de la sociedad. La socializaci\'f3
n secundaria consiste en el proceso posterior que permite incorporar al individuo ya socializado en nuevos sectores del mundo objetivo de su sociedad.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\li20\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {
\cs16\fs18\up6 \chftn }{\f4\fs18  BERGER, P. et LUCKMANN, T. (1983) ob.cit.}}}{\fs16  }{\fs24 Para Berger y Luckmann la socializaci\'f3n secundaria constituye la adquisici\'f3n de los conocimientos espec\'ed
ficos de rol, considerando los roles como directa o indirectamente enraizados en la divisi\'f3n del trabajo.
\par 
\par La perspectiva del interaccionismo simb\'f3lico, a trav\'e9s de autores como Everett Hughes y otros de la llamada "escuela de Chicago", ha puesto en evidencia el lugar que ocupa la socializaci\'f3n profesional en la investigaci\'f3n sobre la problem\'e1
tica laboral. Everett Hughes, en el cap\'edtulo 9, de una recapitulaci\'f3n de art\'edculos titulada }{\i\fs24 Men and their work}{\fs24 , formula un esquema general de referencia para estudiar la formaci\'f3n (}{\i\fs24 training}{\fs24 
) de profesiones diversas, que \'e9l presenta como una suerte de "modelo" de socializaci\'f3n profesional, concebido como una iniciaci\'f3n a la cultura profesional y, como una conversi\'f3n, en sentido religioso, del individuo a una nueva concepci\'f3
n de si mismo y del mundo.}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{\f4\fs18  Hughes E. (1958) }{\i\f4\fs18 Men and their work,}{\f4\fs18  Glencoe, The Free Press, cap\'ed tulo 9, seg
\'fan lo cita Dubar (1991) en su libro }{\i\f4\fs18 La socialisation}{\f4\fs18 , Paris, Armand Colin.}}}{\fs16 
\par }{\fs24 
\par Claude Dubar (1991) ilustra muy bien el problema de la socializaci\'f3n profesional y pone en evidencia hasta que punto los fundadores de la sociolog\'eda han acordado un lugar central al an\'e1lisis de las actividades profesionales en la reflexi\'f3n te
\'f3rica de sus trabajos emp\'edricos. Como lo cita Dubar, Max Weber (1922) consideraba que la "profesionalizaci\'f3n" (}{\i\fs24 Verberuflichtung}{\fs24 ) constitu\'eda uno de los procesos esenciales de la modernizaci\'f3
n, es decir del pasaje de una "socializaci\'f3n principalmente comunitaria" donde el status es heredado, a una "socializaci\'f3
n principalmente societaria" donde el status social depende de las tareas efectuadas y de criterios racionales de competencia y de especializaci\'f3n.
\par 
\par Podemos decir que las representaciones sociales producen tipos de \ldblquote profesionalizaci\'f3n\rdblquote . Los valores impl\'edcitos en las representaciones sociales al extenderse a diferentes \'e1
mbitos generan un proceso de aprendizaje colectivo con efectos multiplicadores. La capacitaci\'f3n del personal tiene por objetivo impl\'edcito transmitir una \ldblquote cultura de empresa\rdblquote  a trav\'e9
s de representaciones y valores que implican un \ldblquote saber-ser social\rdblquote  acorde en cada caso a las estrategias de la empresa.
\par 
\par Las nuevas competencias profesionales implican la adquisici\'f3n de capacidades de auto-control que necesitan el desarrollo de nuevas modalidades de formaci\'f3n. Estas modalidades juegan con la ambig\'fc
edad como estrategia y se insertan en modelos de formaci\'f3n socio-culturales que se orientan poniendo el acento en \ldblquote el sujeto en situaci\'f3n\rdblquote 
. En su conjunto, todos estos aspectos modifican las estrategias empresarias en materia de formaci\'f3n del personal.
\par 
\par Como el objetivo central de las estrategias de formaci\'f3n de las empresas, que se gu\'edan por el modelo de la auto-organizaci\'f3n, es la adquisici\'f3n de capacidades de implicaci\'f3n y responsabilidad en las tareas, la capacitaci\'f3
n pasa a definirse en funci\'f3n del \ldblquote sujeto\rdblquote  en sus aspectos personales. Se pone el acento en la adquisici\'f3n de capacidades personales y de calidad de sociabilidad comunicacional que el sujeto debe juzgar el mismo.
\par 
\par Estos modelos de formaci\'f3n implican un \ldblquote saber-hacer social\rdblquote  que funciona sobre tres ejes que se basan en el \ldblquote saber-ser\rdblquote : 1) la definici\'f3n de s\'ed mismo; 2) el reconocimiento del contexto de intercambio 
comunicacional, como calidad de sociabilidad en las relaciones de trabajo y 3) la toma de conciencia de los l\'edmites y la capacidad de adaptaci\'f3n al medio.
\par 
\par 
\par }{\i\fs24 3.2. Nuevas aptitudes de polivalencia y modificaci\'f3n en las pol\'edticas de reclutamiento
\par }{\fs24 
\par En un mercado de trabajo con excedente de mano de obra, al mismo tiempo que aumenta la incertidumbre sobre la estabilidad en el empleo, los cambios en las estrategias empresarias de gesti\'f3n del personal modifican las pol\'ed
ticas de reclutamiento. Las empresas buscan emplear personal con aptitudes para el trabajo polivalente, no solo en funci\'f3n de un aumento en la eficiencia \ldblquote objetiva\rdblquote  de la organizaci\'f3n del trabajo, sino m\'e1s \ldblquote 
subjetivamente\rdblquote , porque un empleado polivalente es tambi\'e9n m\'e1s f\'e1cilmente reemplazable por otro empleado polivalente. 
\par 
\par Por otro lado, las empresas continuaron acelerando el proceso de terciarizaci\'f3n de la mano de obra y los contratos de trabajo por tiempo determinado. La posibilidad tanto de acceder a un empleo estable con contrato por tiempo indet
erminado, como de obtener alg\'fan tipo de seguridad en el empleo resulta cada vez m\'e1s incierta. Ello ha contribuido a estimular la entrada al mercado de trabajo de otros integrantes de la familia del trabajador.
\par 
\par Dado que el mercado de trabajo les ofrece a las empresas una abundante mano de obra a nivel educativo medio y superior, \'e9stas pueden disponer de recursos humanos con una formaci\'f3
n integral, facilmente moldeable para el desarrollo profesional con aptitudes para el trabajo polivalente. Todo ello imprime una tendencia hacia pol\'edticas de reclutamiento dirigidas principalmente a la incorporaci\'f3n de t\'e9cnicos y profesionales j
\'f3venes.
\par 
\par Las pol\'edticas de reclutamiento aprovechan la oferta de personal calificado en el mercado de trabajo y aumentan el z\'f3calo de los conocimientos y calificaciones expl\'edcitos requeridos para el ingreso al empleo. Pero en la mayor\'ed
a de los casos estudiados, los responsables de recursos humanos, se\'f1alan que el nivel de calificaci\'f3n de la oferta, sobre todo en lo que hace a los t\'e9cnicos e ingenieros, es \'f3
ptimo. El ajuste de las competencias se alcanza luego con una capacitaci\'f3n dentro de la empresa, que refuerza los conocimientos ya adquiridos. No ocurre otro tanto con los niveles de baja calificaci\'f3n donde se observan m\'e1s dificultades p
ara encontrar personal que posea capacidades de polivalencia, responsabilidad y autonom\'eda que son algunas de las nuevas capacidades que demandan las empresas en las circunstancias actuales del proceso de reconversi\'f3n productiva.
\par 
\par Por otra parte, dentro de las pol\'edticas de reclutamiento las nuevas estrategias empresarias que buscan integrar efectivos que sean moldeables a la \ldblquote cultura de la empresa\rdblquote , a trav\'e9s de la incorporaci\'f3n de profesionales j\'f3
venes, buscan impl\'edcitamente desarrollar en ellos competencias t\'e1citas que hacen no solamente a la capacidad para realizar una tarea espec\'ed
fica (saber-hacer), sino fundamentalmente a la capacidad de actuar en consecuencia de acuerdo a los valores de un \ldblquote saber-ser social\rdblquote  integrados en las nuevas estrategias de recursos humanos. 
\par 
\par En ese sentido, nos referimos a la adquisici\'f3n de nuevas competencias profesionales como una re-socializaci\'f3n de la fuerza de trabajo. Las necesidades de las empresas que siguen este tipo de estrategia orientan en consecuencia sus esfuerzos d
e capacitaci\'f3n. Ellos tienen por eje reforzar el \ldblquote saber-ser\rdblquote  impl\'edcito en la \ldblquote cultura de la empresa\rdblquote  como valor de referencia.
\par 
\par 
\par }{\fs24\ul 4. La nuevas tecnolog\'edas y el pasaje del \ldblquote consumo de masas\rdblquote  al \ldblquote consumo selectivo\rdblquote .
\par }{\fs24 
\par El aumento del comercio internacional operando con nuevas formas de competencia basadas en la calidad y en la diferenciaci\'f3n lleva a extra\'f1as paradojas en el plano social. 
\par 
\par Podemos observar que la producci\'f3n en serie indiferenciada es reemplazada por la producci\'f3n diferenciada y espec\'edfica para c
iertos mercados. Este proceso se acelera con los manipuladores de robots reprogramables que introducen avances en la flexibilidad t\'e9cnica, la producci\'f3n en serie indiferenciada cede paso a la flexibilidad t\'e9
cnica que introduce distintas posibilidades. La flexibilidad de volumen, adaptando la producci\'f3n a las diferencias cuantitativas de la demanda, la flexibilidad de gama de productos a los cuales se les modifica alguna caracter\'ed
stica externa o secundaria dentro de un misma base y flexibilidad de productos que comparten alguna caracter\'edstica b\'e1sica.  
\par 
\par Apoy\'e1ndose sobre la especializaci\'f3n flexible, se pone el acento en la calidad m\'e1
s que en el efecto cantidad. El efecto calidad pasa a ser un principio diferenciador para ganar nuevos mercados. Al producir para un mercado segmentado, diferenciando los nichos de la demanda, las empresas producen seg\'fa
n lo que se prevee que se va a vender. Las nuevas tecnolog\'edas se constituyen as\'ed en soportes t\'e9cnicos del cambio que se opera al pasar de la producci\'f3n basada en el \ldblquote consumo de masas\rdblquote  a la producci\'f3n diferenciada y el 
\ldblquote consumo selectivo\rdblquote .
\par 
\par Al permitir adecuar la oferta a la capacidad de consumo de los distintos sectores de la sociedad, la producci\'f3n flexible con el soporte de las nuevas tecnolog\'ed
as colaboran a consolidar un consumo diferenciado. Los estudios de mercado orientan una producci\'f3n diferenciada apuntando a las necesidades de los sectores que podr\'e1n absorver la oferta asi anticipada. Estos cambios permiten observar una modificaci
\'f3n radical en las caracter\'edsticas de la norma de consumo fordista.}{\cs16\fs18\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\up6 \chftn }{ Mientras que el sistema de producci\'f3n fordista ofrec\'ed
a bienes estandarizados y homog\'e9neos para el consumo masivo, las caracter\'edsticas de los nuevos sistemas de producci\'f3n son la variedad, la diversificaci\'f3n y el consumo selectivo de bienes y servicios diferenciados.}}}{\fs24 
 En la era de la globalizaci\'f3n, el aumento del comercio mundial y la competencia entre empresas encuentra en la tecnolog\'eda instrumentos que permiten producir para un mercado cada vez m\'e1s segmentado, lo que por otro lado, favoreci\'f3
 el aumento de la desocupaci\'f3n y la exclusi\'f3n social. 
\par 
\par 
\par CONCLUSIONES
\par 
\par En el contexto de los procesos de globalizaci\'f3n de la econom\'eda y de la lucha por la captaci\'f3n de mercados, los cambios tecnol\'f3gicos fueron introduciendo modificaciones substanciales  en las formas de gesti\'f3n y organizaci\'f3
n del trabajo. Este complejo proceso de cambios motiv\'f3 nuestro inter\'e9s por encarar una reflexi\'f3n sistem\'e1tica sobre el tema.
\par 
\par Observando el impacto social y econ\'f3mico de los cambios tecnol\'f3gicos en el mundo del trabajo buscamos estudiar la incidencia de la aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas de la informaci\'f3n en la organizaci\'f3
n empresaria, ya que el proceso de modernizaci\'f3n industrial produjo cambios en la organizaci\'f3n del trabajo y gener\'f3 modificaciones en el contenido de las calificaciones requeridas por las empresas. 
\par 
\par De una manera u otra, todas las empresas estudiadas presentan cambios en los procesos de producci\'f3n hacia una mayor automatizaci\'f3
n de las operaciones y buscan reducir sus costos. Sin embargo, se observan algunas diferencias importantes entre ellas, tanto respecto a la producci\'f3n, como a la organizaci\'f3n del trabajo y al equipamiento. La l\'f3gica de formaci\'f3n tambi\'e9
n varia y la adquisici\'f3n de competencias puede implicar modalidades de capacitaci\'f3n mas o menos tradicionales, como otras localizadas en la formaci\'f3n en el puesto de trabajo \ldblquote on the job\rdblquote .
\par 
\par Por una parte, nos hemos encontrado con empresas que han acompa\'f1ado el proceso de cambio con un esfuerzo sostenido de capacitaci\'f3n del personal y con f\'e1
bricas ultramodernas que han transformado casi totalmente su equipamiento, integrando las diferentes etapas de su proceso de producci\'f3n y, por otra parte, con empresas que se encuentran en proceso de reestructuraci\'f3n, manteniendo etapas de producci
\'f3n separadas, pero que han comenzado a vincular la capacitaci\'f3n con la evoluci\'f3n de la tecnolog\'eda.
\par 
\par Los cambios tecnol\'f3gicos y organizacionales motivados por la reconversi\'f3n productiva le dieron una nueva dimensi\'f3n a la adquisici\'f3
n de nuevas competencias de la mano de obra para mantener o acceder a un empleo. En los casos que hemos estudiado, la incidencia de la aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas de la informaci\'f3n en la organizaci\'f3
n empresaria se refleja en cambios en la organizaci\'f3n del trabajo, pero tambi\'e9n en las estrategias de recursos humanos y en la formaci\'f3n del personal.
\par 
\par En este contexto de transformaciones en las calificaciones y competencias profesionales el tema de la re-calificaci\'f3n de la mano de obra y de la valorizaci\'f3n y aprovechamiento de la "fuerza calificacional" del personal cobra renovado inter\'e9
s para las empresas. Las estrategias empresarias de gesti\'f3n, ligadas a los cambios tecnol\'f3gicos y organizacionales, portan renovado inter\'e9s en el nivel de calificaci\'f3
n de los recursos humanos empleados, particularmente, aquellas que buscan proveerse de trabajadores m\'f3viles, con disposici\'f3n al trabajo en equipo y al control de un n\'famero cada vez m\'e1
s amplio de tareas. Sin embargo, el aumento de la competencia internacional lleva constantemente a buscar diferentes v\'edas de reducci\'f3n de costos para adaptarse a las condiciones cambiantes de los mercados. La innovaci\'f3n tecnol\'f3gica n
o deja de ser un medio para reducir costos de mano de obra que va de la par con los cambios organizacionales.
\par 
\par En un contexto, donde se privilegia el imperativo de la reducci\'f3n de costos generalizado, con una saga de despidos masivos y aumento del trabajo precario, a trav\'e9s de diferentes modalidades de contrato flexible de trabajo, es f\'e1
cil que se desvanezcan los objetivos estrat\'e9gicos del modelo de motivaci\'f3n de recursos humanos, que busca implicar al personal a trav\'e9s del consenso participativo y la \ldblquote cultura de empresa\rdblquote 
. Este objetivo puede resultar inalcanzable cuando las pol\'edticas de gesti\'f3n del personal terminan privilegiando en forma exacerbada una implacable carrera individual por la competencia entre los miembros del personal. 
\par 
\par Hemos visto que dentro de las diversas gamas de estrategias de recursos humanos existen orientaciones que se apoyan en la l\'f3gica de la competencia y el valor de excelencia, en estas estrategias, que orientan la selecci\'f3n del personal manej\'e1
ndose a trav\'e9s del principio de selectividad de las capacidades personales y de \ldblquote profesionalidad\rdblquote  en las tareas, el personal pasa a ser reconocido solo a condici\'f3
n de hacer prueba de eficiencia dentro del modelo. Paradojicamente, por esta misma v\'eda, tambi\'e9n puede operarse un movimiento de marginalizaci\'f3n y de auto-exclusi\'f3
n, particularmente entre el personal que no corresponde al modelo de la excelencia competitiva. En esos casos, el modelo de comunicaci\'f3n participativo de gesti\'f3n de recursos humanos suele no ser otra cosa que ret\'f3rico. 
\par 
\par En el caso de la empresa de telefon\'eda y de las petroleras, se observa claramente una tendencia de mas larga data a asociar a la capacitaci\'f3n con los cambios tecnol\'f3gicos. Los casos que hemos estudiado de empresas petroleras muestran que \'e9
stas llevan adelante una b\'fasqueda de eficiencia t\'e9cnica que requiere de trabajadores calificados realizando tareas de contenido intelectual y exigiendo sentido de la responsabilidad.
\par }{\fs24\lang3082 
\par Todas estas mutaciones nos llevan a preguntarnos, si los cambios en el perfil del obrero, no se encuentran involucrados en cambios m\'e1s fundamentales que cuestionan la tradicional identificaci\'f3n colectiva de los trabajadores }{\fs24 
y como corolario a sus organizaciones sindicales?}{\cs16\fs16\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\cf1 {\cs16\fs18\up6 \chftn }{ Ver WEHLE, B. (1998) "}{\i Les strat\'e9gies syndicales en Argentine dans le conte
xte de la globalisation. H\'e9ritages et r\'e9equilibrages}{". Paper presentado al XIV Congreso Mundial de Sociolog\'eda realizado en Montr\'e9al del 26 de julio al 1\'ba de agosto de 1998.}}}{\fs24 
\par }{\fs24\lang3082 
\par Por otra parte, desde una perspectiva m\'e1s abarcadora, nos preguntamos si las modalidades que adquiere la incorporaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas sientan realmente las bases de un c\'ed
rculo virtuoso que aumenta la productividad del trabajo y el crecimiento econ\'f3mico o por el contrario, adquiere modalidades que estimulan la desigualdad social e incrementan el desempleo sentando las bases no ya de un c\'edrculo virtuoso sino de un c
\'edrculo vicioso caracterizado por la pobreza y la exclusi\'f3n social.
\par }{\fs24 
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA
\par 
\par CASTELLS, M. (1995) }{\i\fs24 La ciudad informacional, tecnolog\'eda de la informaci\'f3n, reestructuraci\'f3n econ\'f3mica y el proceso urbano-regional}{\fs24 , Alianza Universidad, Buenos Aires.
\par 
\par CLOT, Y (1998) }{\i\fs24 "Le travail sans l'homme? Pour une psychologie des milieux de travail et de vie}{\fs24 ", La D\'e9couverte, Paris.
\par 
\par CORIAT, B. (1995) }{\i\fs24 Made in France}{\fs24 , Alianza Universidad, Buenos Aires.
\par 
\par CORIAT, B. (1992) }{\i\fs24 El taller y el robot}{\fs24 , Siglo XXI, M\'e9xico.
\par 
\par CORIAT, B.(1992) }{\i\fs24 Pensar al rev\'e9s}{\fs24 , Siglo XXI, M\'e9xico.
\par 
\par CORIAT, B. (1985) }{\i\fs24 El taller y el cron\'f3metro. Ensayo sobre el taylorismo, el fordismo y la producci\'f3n de masa}{\fs24 , Siglo XXI, M\'e9xico.
\par 
\par DURAND, Maxime (1994) "Les deux faces de la crise du travail, }{\i\fs24 Critique Communiste}{\fs24 , n\'ba136.
\par 
\par ELSTER, J. (1990) }{\i\fs24 El cambio tecnol\'f3gico. Investigaciones sobre la racionalidad y la transformaci\'f3n social}{\fs24 , ed. Gedisa, Barcelona.
\par 
\par Espina Montero, Alvaro (1990) "Econom\'eda, empleo y reindustrializaci\'f3n", en}{\i\fs24  La sociedad ante el cambio tecnol\'f3gico}{\fs24 , FUNDESCO/UBA edici\'f3n, Buenos Aires.
\par 
\par GORZ, A. (1988) }{\i\fs24 M\'e9tamorphose de l'emploi}{\fs24 , Galil\'e9e, Paris.
\par 
\par LIPIETZ, A. (1998) "}{\i\fs24 La soci\'e9t\'e9 en sablier}{\fs24 ", La D\'e9couverte, Paris.
\par 
\par MERTENS, L. (1996) }{\i\fs24 Competencia laboral: sistemas, surgimiento y modelos}{\fs24 , OIT, POLFORM, CINTERFOR, Montevideo.
\par 
\par NEFFA, J. C. (1989) }{\i\fs24 Nuevas tecnolog\'edas, proceso de trabajo y condiciones de trabajo,}{\fs24  Fundaci\'f3n F. Ebert, Buenos Aires.
\par 
\par NEFFA, J. C. (1987) }{\i\fs24 Proceso de trabajo, nuevas tecnolog\'edas informatizadas y condiciones y medio ambiente de trabajo}{\fs24 , Fundaci\'f3n F. Ebert, Buenos Aires.
\par 
\par NOVICK, M. y SENEN GONZALEZ, C. (1994) "La heterogeneidad sectorial en la vinculaci\'f3n entre cambio tecnol\'f3gico y calificaciones", en }{\i\fs24 Restructuraci\'f3n productiva, trabajo y educaci\'f3n en Am\'e9rica Latina}{\fs24 
, Gitahy, CIID-CENEP, Cinterfor, OIT, Campinas, Brasil.
\par 
\par NOVICK, M. y LAVIGNE, E. (1988) \'bf}{\i\fs24 Nuevas tecnolog\'edas de gesti\'f3n: hacia un nuevo modelo de empresa}{\fs24 ?, Documento de Trabajo n\'ba 20, CEIL-CONICET, Buenos Aires.
\par 
\par RIFKIN, J. (1995)}{\i\fs24  La fin du travail}{\fs24 , Boreal, Paris, 1997.
\par 
\par SAUVY, J. (1980) }{\i\fs24 La machine et le ch\'f4mage}{\fs24 , Bordas, Paris.
\par 
\par SHIMIZU, Ko\'efchi (1999) }{\i\fs24 Le toyotisme}{\fs24 , La D\'e9couverte, Paris.
\par 
\par SOIFFER, R. (1993) }{\i\fs24 Estrategias de productividad, competitividad, recursos humanos y empleo en los 90,}{\fs24  PREALC, OIT.
\par 
\par WEHLE, B. (1999) \ldblquote }{\i\fs24 Modelos de gesti\'f3n de recursos humanos y nuevas competencias profesionales}{\fs24 \rdblquote , A. Bialakowsky (coord.), \'c1rea Laboral, Instit
uto de Investigaciones Gino Germani, Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires.
\par 
\par WEHLE, B. (1998) "}{\i\fs24 Cambios en la organizaci\'f3n del trabajo y capacitaci\'f3n laboral}{\fs24 ", Comunicaci\'f3n: III Encuentro Interamericano de Derecho Laboral y Seguridad Social, La Habana, Cuba, 11 al 15 de enero 1999.
\par 
\par WEHLE, B. (1998) \ldblquote El debate europeo acerca de las nuevas dimensiones de la pobreza y la exclusi\'f3n social\rdblquote , en }{\i\fs24 Revista de Ciencias Sociales}{\fs24 , n\'ba9, Universidad Nacional de Quilmes, diciembre 1998.
\par 
\par WEHLE, B. (1997) \ldblquote Empleo y actores sociales\rdblquote , en }{\i\fs24 Empleo y Globalizaci\'f3n. La nueva cuesti\'f3n social en la Argentina}{\fs24 , coor. E. Villanueva, Universidad Nacional de Quilmes, Bernal, Argentina.
\par 
\par ZAPATA, F. (1987) }{\i\fs24 La sociolog\'eda del trabajo}{\fs24 , en Revista Sociologie du Travail 3/87, Dunod, Paris.
\par 
\par }}